Original file: 3447.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٨٨٥
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٧٣١ - ٦٥٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ - ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺷﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٨٥ ﻩ
ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﻴﺔ
ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
٥٧٣١ ﻩ ٦٥٩١ ﻡ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ( ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﻧﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﻧﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ * ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﻴﻨﺎ
ﺑﺄﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ * ﺃﺟﻞ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﺎﺟﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻀﺮ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﺨﻠﻖ * ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻘﻴﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺫﻫﺒﺎ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺪ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ،، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ
)٢(

ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺮﺍ ﻭﺗﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺒﻄﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺐ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻟﻈﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺑﻐﻀﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻳﻤﺤﻲ * ﺑﻮﻻﻩ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ
ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ * ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺭ
ﻟﻮ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﺎﺯﻭﺍ * ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﻨﺘﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ * ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ
ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ * ﻷﻛﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺗﻨﺤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺹ * ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺣﻘﻜﻢ ﻻﻕ ﺃﺛﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ * ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻣﺎ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﻟﺖ ﻟﻪ
ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ. ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )ﻋﻦ( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺒﻴﺎﺽ: ﺍﻧﻲ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ * ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻣﻨﺢ ﻭﺩﺍﺩﻙ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﺃﺳﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻻﺋﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻌﻠﻲ * ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻨﻲ
ﺣﺒﺔ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺽ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ * ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻲ

()٣

ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻚ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻞ
ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﻬﺪﻳﻪ - ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻋﺠﻴﻪ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﻮﺭﻯ * ﺍﺣﻄﻂ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻱ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﺒﻪ * ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﺻﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻻ
ﺍﺭﺣﻢ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.

ﺣﺒﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ * ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺪﺍﻝ
)٤(

ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻏﺪﺍ * ﺇﺫ ﻭﻻﻩ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﻝ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺘﻲ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ،
ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ،
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺒﻄﻨﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺖ ﺗﻠﻚ، ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻊ
ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻊ: ﺃﺗﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻟﻘﺪ ﻏﺮﺱ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﺪﻥ * ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭﺳﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺴﺘﻌﻠﻲ ﻭﻳﻨﻤﻮ * ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ * ﺑﺤﺒﻞ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻨﺎ

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ * ﺍﻧﻲ ﻣﻸﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﺎ
ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺃﺻﺒﺢ ﻻﻣﻌﺎ
)٥(

ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺯﺭﻋﻪ * ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻲ ﻋﺪﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺯﺍﺭﻋﺎ
ﻓﻠﻴﻠﻘﻴﻦ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ * ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺎﺑﻌﺎ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﺫﺍ
ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ. ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻦ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺪ * ﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻞ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺪ ﺗﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺗﻀﺎﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺮﺗﺪﻭﺍ. ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ

()٦

ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺍﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ
ﻳﺮﺩﻙ
ﻋﻦ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻯ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﻣﺒﺘﻠﻲ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻚ، ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻓﺄﻋﺪ
ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ. ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺮ ﻭﺃﺣﺘﺴﺐ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻳﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻮﻳﻌﺖ ﺛﻢ ﺧﻠﻔﺖ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺧﺘﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺍﺿﺮﺏ ﺃﻣﺮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ
ﺇﻻ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ( ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ

ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
)٧(

ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﺟﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺧﺼﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ * ﻟﻌﺎﺯﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺩﺍﺣﺾ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺬﺭﺓ * ﻭﻻ ﺗﻼﻗﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻔﻠﺞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺃﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺗﻴﻘﻈﺖ * ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ
ﻭﻗﺪ ﻭﺗﺮﺕ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻱ ﺗﺮﺍﺕ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﺧﻴﺒﺮ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺧﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻓﻀﻠﻪ * ﻭﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺍﺓ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺟﺎﺑﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻨﻪ )ﻻ
ﺟﺮﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ(. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( )ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ( ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺻﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ(. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺫﻛﺮ. ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺑﻐﻀﻮﻙ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ. ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻭﻫﻮ
ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ. ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٨(

ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﺗﻘﻲ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺍﺳﺤﺐ ﺫﻳﻠﻲ ﻓﻮﻕ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﻳﺐ
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻔﻈﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﻏﻠﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮ ﻏﺎﻟﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ:
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻋﻠﻲ ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻗﻞ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( ﺍﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻣﺆﻣﻦ. ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻛﻨﺎ

()٩

ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ. ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻔﻰ
ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻛﺬﺍ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ * ﺑﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﻤﻴﺰ ﻣﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺍﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻧﺎ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻻ ﻓﺒﻌﺪﺍ * ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﻘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ * ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﺠﺮﺑﻴﻨﺎ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎ * ﻭﺣﻘﻘﻨﺎ ﻧﻔﺎﻕ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ * ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻧﺠﻢ ﻭﻧﺼﺎ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ * ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﺤﺼﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ
ﺃﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻣﻚ. ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﻩ. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺬﻩ ﻋﺎﻫﺮ * ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻠﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻐﻞ

()٠١

(ﻳﺼﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺬﻝ )١
ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻮﻩ ﻭﺍﻋﺬﻟﻮﺍ ﺃﻣﻪ * ﺇﺫﺍ ﺁﺛﺮﺕ ﺟﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻼﻣﺔ * ﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻨﺸﻮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ * ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺒﺶ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ * ﻭﺗﺼﻔﻮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻳﺰﻛﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ * ﻓﺘﻢ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺛﻢ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻐﻴﻀﺎ ﻟﻪ * ﻓﻔﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺴﺐ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ
ﻓﻤﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﺬﺭﻩ * ﻓﺤﻴﻄﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ * ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻟﻴﻪ * ﺳﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺯﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﺫﺍ ﻓﻄﻨﺔ * ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺎﻧﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ * ﺇﺫ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻷﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪ * ﻓﺂﻳﺘﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺻﺢ ﻭﻻﺩﺓ * ﺻﺤﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺁﻟﻪ * ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺣﻘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻀﺎﻋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ * ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺼﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺬﻝ، ﺑﺪﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﺣﻴﺚ ﺧﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺧﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)١١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺩﺷﺎﻩ * ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻻ ﺷﻚ ﺧﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺑﺎﻩ
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻻﻧﻲ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺯﺍﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ * ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻃﺎﻟﻘﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ * ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻃﺎﻟﻘﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ * ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﻃﺎﺑﺖ ﻟﻬﺎ * ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻃﺮﺑﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻭﻣﻴﺰ ﺷﻴﻌﺘﻲ * ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ ﺯﻭﺍﻧﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺭﻭﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ * ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﻌﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﻻﺩﺓ * ﻭﻟﻄﻴﺐ ﺫﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻼ ﻛﺘﻤﺎﻥ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻘﺎﺗﻞ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ
ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺴﻠﺦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ
ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻫﺬﻩ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
)٢١(

(ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ( ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: )ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻔﻮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻚ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ. ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ. ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ:
ﺳﻴﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ * ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻻ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺷﻔﺎﻋﺔ * ﻷﺣﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪﺍ
ﺃﺗﺮﺟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺗﺒﻮﺅﺍ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻌﺪﺍ
ﺳﺘﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ * ﻭﺗﻠﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻣﺆﻛﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ * ﺁﺫﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ * ﻣﺆﺫ ﺑﺨﺎﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻧﻲ
ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺮﺳﻒ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺳﻔﺎﻥ

()٣١

ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﺍﻳﺪﻩ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻜﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺸﻜﻮ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﺑﺪ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻣﻬﻴﻨﺎ( ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ؟
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻡ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻗﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻞ * ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺘﺒﻊ
ﻓﻤﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻭﺍﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺘﺒﻊ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ * ﻭﻗﺎﻳﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺗﺴﺮﻉ
ﺑﺘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺧﺎﺏ ﺍﻧﻪ * ﺑﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﻳﺘﺬﺭﻉ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻲ )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ( ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻛﻔﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ

()٤١

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺣﺴﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ * ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﻌﻮ ﻟﻠﺼﻘﺮ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﺪﺭ
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ
ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺑﺬﻫﻢ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻓﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺭﺟﺤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ ﻫﺪﻯ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺮﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻋﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺷﻜﻞ ﻟﺸﻜﻠﻪ ﺃﻟﻒ * ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺍﻟﻔﻴﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ:
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﺎﺟﺮﺗﻤﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻑ
ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻲ ﻓﻬﺎﺟﺮﺗﻪ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺁﻻﻑ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﻞ: ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺭﺿﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺿﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺿﻮﺀ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺍﻳﻤﻞ.
ﻻ ﻳﻌﺸﻖ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻗﻤﺮﻳﺔ * ﻭﻻ ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺧﻄﺎﻓﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻢ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺮﺓ ﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ، ﻭﺳﺨﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ(
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻋﻠﻲ " ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ " ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﺍﻷﺋﻤﺔ

()٥١

:ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ "( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ. ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ(. ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻨﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻭ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ(. ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺏ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ - ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ -:
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻩ
ﺍﻓﺘﻘﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎﻩ ﻛﻔﺮﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ،
ﺇﻥ ﻭﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻏﻼ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﺴﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺻﻌﺐ
ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺨﻨﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ:
)ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﺔ ﺳﻮﺀ * ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺑﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ * ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺥ ﻣﻔﺼﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﺸﻜﻜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ * ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻐﺾ. ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﻮﺍﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺍﺑﺘﻠﻌﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ * ﺛﻢ ﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺰﻥ ﺑﺎﻟﺠﻠﻤﺪ
ﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺑﻞ ﻗﻄﺮﺓ * ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ

()٦١

()ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ
)ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺩ ﻓﻨﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺗﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻴﻢ. ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﻌﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ. ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ
ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ. ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻼ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻏﺪﺭﺍ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺻﺎﺑﺮﺍ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ:
ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻐﺪﺭﻫﺎ. ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﻚ ﻻﻕ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﺬﻭ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻤﺪﻭﺣﻪ
)١(
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ * ﺭﺻﺪﺍﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻻﻇﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﺒﻪ ﺭﻋﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻔﺎ * ﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻮﻓﻚ ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺸﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻪ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻈﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻨﺎﺻﺮﺗﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻥ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ.
)٧١(

ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻍ. ﻭﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻻﻣﺎﻣﺘﻪ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺐ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ
ﺩﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ.
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ )ﺹ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻚ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺧﻼ ﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺟﺐ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ * ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ. ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻩ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻓﺨﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ

ﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٨١(

ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ. ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ. ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺻﻴﻔﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺷﻚ ﻗﺎﺗﻞ * ﻛﻘﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺠﺮﻡ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ
ﺟﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ(
ﻓﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺒﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺎ
ﺭﺍﺩﻭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ

()٩١

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻞ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻻ ﻷﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﻤﺰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺎﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )ﻗﻞ
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺮﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ
ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ. ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺎﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ * ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﺩﺓ ﻭﻋﻨﻮﺩ
ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ * ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﻣﻘﻮﺩ
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﻭﺣﻠﺘﻢ * ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﺣﺎﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺩﻳﺪ
ﻟﺘﺮﻭﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺻﻠﺘﺎ * ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻓﻠﻴﻖ ﻛﺎﻷﺳﻮﺩ
ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺘﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ * ﻭﺣﺴﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻋﻤﻮﺩﻱ
ﻓﻮﻗﻪ ﺭﺍﻳﺘﻲ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ * ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺒﻴﺪ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺈﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ. ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﺳﺒﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺩﻛﺎﻥ ﻃﺤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺣﻤﻲ
ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ، ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﻭﻳﺤﻤﺤﻢ ﻭﻳﻨﺸﺪ:
ﺃﺭﻳﻨﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﺍﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ
ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺼﺒﺘﻪ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ * ﺃﺣﺘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻬﺰﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻒ

()٠٢

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻮﺭﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻠﻔﺖ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺳﻴﺮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺟﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺞ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ * ﺧﺸﺎﺵ ﻛﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ
)ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺒﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺗﺸﺮﺏ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺬﻳﻘﺎ * ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻭﺳﺌﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻢ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻠﺪ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭ. ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﺟﺪﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻤﻎ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺟﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺗﻬﻮﻯ * ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ.
)ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﺗﻬﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺠﺮﺍ. ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺠﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺴﻮﺱ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻳﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ! ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻨﻔﺮ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻟﻠﻪ؟
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﻴﻦ ﻣﺤﻤﺮﺓ * ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ
ﺣﺰﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﺧﺎﺿﻌﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ * ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ

()١٢

:ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺳﺒﻮﺍ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻟﻠﻐﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ * ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺮﻯ
ﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ * ﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﻉ ﻭﺑﻜﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻐﺘﺎﻇﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻜﻢ * ﺳﺐ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ * ﺳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﺮﻯ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ * ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ * ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺒﻨﻲ * ﻭﺳﺒﻨﻲ ﺳﺐ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺷﺘﻢ ﻭﺻﻴﻪ * ﺃﻭ ﺷﺘﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﺷﺘﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﺸﺘﻤﻪ * ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ:
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ * ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﺎﻙ:
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ ﻟﺤﻴﺪﺭ * ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺴﺐ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﺵ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺘﺎﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺍﻟﻤﻌﻴﺮ ﻋﻤﺮ، ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﺩﻉ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ:
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﺴﺒﻪ * ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻓﺒﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ:
ﻭﻳﻞ ﻟﻸﻣﺔ، ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﺰﻩ:
ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ * ﺑﺮﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺠﻴﺔ ﻣﺠﺮﻡ
)٢٢(

ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﺿﺤﻰ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺒﻠﻪ * ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻮﻥ ﺟﺪﻭﺩﺍ * ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻥ ﻳﻮﺳﻒ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺳﻦ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻷﺳﺒﻬﻢ * ﺃﺑﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻟﻮ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ * ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﺒﻜﻴﺘﻚ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﺒﺖ * ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺑﻴﺘﻚ
ﺃﻧﺖ ﻧﺰﻫﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ * ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍ ﻟﺠﺰﻳﺘﻚ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ(
ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺒﺸﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(. ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻻ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ
ﺭﺁﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ. ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺫﺍﻙ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻨﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﺖ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺷﻤﺎﺗﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻟﻤﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻭﺍﻓﺘﺮ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ * ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﺕ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ * ﻭﻋﻔﺎﻧﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ * ﻭﺗﻮﺍﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻮﺍﻟﻮﺍ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ

()٣٢

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ * ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻠﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻘﺎ ﺭﻓﻘﺎ، ﺛﻢ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺫﺑﺎﻟﺔ
ﻃﻔﻴﺖ، ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺓ ﺳﻘﻄﺖ. ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺪﻳﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ * ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ:
ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻠﺤﺪ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺣﺒﻲ ﻟﻠﺴﺘﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻤﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻈﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ
ﻳﺤﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﻭﺯﻥ
ﻛﻞ
ﺣﻠﻘﺔ ﻛﻮﺯﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻮﻫﺎ، ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺠﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻓﻤﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺌﻠﻦ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺌﻠﻦ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﻴﻴﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻌﺪﻩ * ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ

()٤٢

ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻘﺪﺭﻩ * ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻥ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺂﺛﺮ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻌﺎﺑﺪ ﺗﻮﺍﺏ
ﻭﺑﻨﻮﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﺔ ﻭﺷﺒﺎﺏ
ﻭﻟﻔﺎﻃﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ * ﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻷﻭﺍﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ
ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻳﺠﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺑﻜﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻜﺴﻮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻧﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ. ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺍﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﺍ * ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﺑﻜﻒ * ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻧﺎﺷﺮﻳﻨﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺘﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ
)٥٢(

ﺍﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﺎﻱ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺼﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﻗﻰ * ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺻﺮﻓﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻨﻲ * ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺒﺎ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺍﺣﻢ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺖ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻣﺨﻠﺼﺎ * ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﺞ ﺗﻴﻢ ﻭﺍﺩ ﻟﻤﺎ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﻟﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﺎﻟﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ(. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺨﻠﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺼﻔﻮﺗﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺰﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺯﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺨﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻳﺰﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻛﺴﻰ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﺘﻜﺴﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻷﻣﻤﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﺘﻪ * ﺧﻀﺮ ﺃﻳﺮﻏﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺭﻏﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﻳﻜﺴﻮﻩ ﺭﺑﻪ * ﻭﻳﺪﻧﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻜﺮﻡ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺭﺍﻏﻤﺎ * ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺭﻏﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﻠﺔ * ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺛﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻮﺍ * ﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﻮﺍﻩ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ "
)٦٢(

ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺤﺘﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻋﺴﻰ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ
ﺑﻈﻞ ﻟﻮﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺯﺟﻪ ﺩﺭﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﺍﻷﻭﻝ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻠﻮﺍﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺓ

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)٧٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻡ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ( ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻜﻔﻪ * ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻻ ﺃﻗﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ:
ﻓﻤﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺪ * ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺪ ﻭﺍﻟﻀﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﺗﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻮﻗﻔﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺄﺗﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺳﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻪ ﻗﻄﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺯﺍﺋﻠﺔ * ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻀﻄﺮﺏ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ

ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻖ
)٨٢(

ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ * ﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺑﺮ
ﻗﺪ ﺯﻫﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮ * ﻓﻴﺎ ﺣﺴﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ
ﻭﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ * ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ( ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ(. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺮﺑﺖ
ﻟﻲ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺿﺮﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻣﻴﻼ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮ ﺵ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻕ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺳﻔﺤﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺄﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ(. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ. ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻓﺘﺮ
ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻛﺮﺳﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻨﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮﺓ:
ﺃﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻭﺃﺧﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﻥ

ﻧﺮﻋﻰ ﻭﻧﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﺷﻤﺴﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
)٩٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺍﻛﺮﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻣﻌﺪ * ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻢ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ * ﺗﻄﻮﻱ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻃﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ
ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ * ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ * ﻣﺎ ﺧﻄﺐ ﻧﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ(. ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﺍﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺌﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ * ﺗﻤﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻮﻗﻨﺎ * ﺑﺄﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻻ ﺷﻚ ﻣﻨﻘﺬ * ﻭﻣﻨﺞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻘﺐ
ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺇﺳﺎﺀﺓ * ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻫﺮ. ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ

()٠٣

ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ
ﻭﺗﻐﻤﺰﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ. ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ( ﻭﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(.
ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ. ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻣﻔﺰﻉ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻫﻲ ﻛﺘﺎﺋﺐ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺭﻳﺎﻫﺎﺏ ﻛﻢ ﻳﺘﻀﻮﻉ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺇﺫﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ * ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، )ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺗﺪﻋﻮ * ﺭﺟﺎﻻ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻫﺎﻟﻜﻴﻨﺎ

()١٣

ﻓﺘﻘﺴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ * ﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺮ * ﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺳﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻓﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ * ﺣﻘﺎ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻌﻮﺩ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:: ﺍﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻋﻠﻰ. ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ * ﺩﺍﺭﻩ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﺍﻳﻜﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﺴﻌﻴﺪ * ﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ

ﺗﺘﺪﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ * ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻟﻴﻨﺔ ﻭﻃﻠﺢ ﻧﻀﻴﺪ
)٢٣(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻃﻮﺑﻰ * ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﺼﺎﻓﺤﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻔﺠﺮ ﺟﺎﺭﻳﺎﺕ * ﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ * ﻭﻣﺤﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﺎﻓﺘﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﺍﻳﻜﺔ ﻇﻠﻬﺎ * ﺻﺎﺡ ﻇﻠﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺟﻤﺔ * ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻘﻴﺎﻥ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﻘﺮ ﻣﻮﻧﻖ * ﺻﺎﻑ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﺮﺟﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻰ * ﻣﻦ ﻓﺎﻗﻊ ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻥ
ﺗﻨﺸﻖ ﺃﻛﻤﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺴﻰ * ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺗﺒﺮﻕ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ * ﻭﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻵﻧﻲ
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ * ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﻥ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﺎ * ﻏﺼﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ:
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ * ﻭﻃﻮﺑﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﺎﻫﻢ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ( ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻲ. ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ( ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺇﺫ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﻼﺣﻲ * ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺼﺮﺡ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
)٣٣(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺴﻮﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ
ﺗﺪﻋﻮﻥ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺤﻠﺘﻢ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺯﺀ ﺇﻳﺎﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻲ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﺒﻚ
ﺣﺴﺮﺓ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﺧﺬﺕ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ،
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ، ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺠﺐ * ﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻼ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ * ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺯﻟﻼ
ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺄ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻫﺎﺫﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻼ
ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ
ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ * ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﻼ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ(. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ. ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ

ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٤٣(

ﺍﻳﺰﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ(. ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ:
ﻓﻤﻀﻤﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ * ﻭﻣﻀﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻏﺪﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻤﻠﻜﻪ * ﻭﺫﺍﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻳﻠﻘﺎﻥ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ * ﺭﺏ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻧﻮﺭﺍ * ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺴﺘﻬﺪﻱ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
)ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ( ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ:
ﺑﻚ ﻭﻋﻈﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
)ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ( ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺛﺎﻧﻲ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﺍﻟﻌﺰﺓ: )ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.

()٥٣

ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ: )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ(. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ(. ﻭﺍﻷﺫﻯ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
(. ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ(. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
)ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ(. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ: )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ: )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ:
)ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ( ﻭﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ
)ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( ﻭﻟﻪ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ(
ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(
ﻭﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﺍﻥ
ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻪ: )ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ( ﻭﻟﻪ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻭﻟﻨﻴﻪ: )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ(
ﻭﻟﻪ: )ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﻋﻈﻴﻢ( ﻭﻟﻪ: )ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻯ( ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ( ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ( ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ(
ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ( ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٦٣(

(ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻛﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ
ﻭﻟﻪ: )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻟﻪ:
)ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ( ﻭﻟﻪ:
)ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻭﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ( ﻭﻟﻪ: )ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﺳﻨﻠﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ( ﻭﻟﻪ: )ﺍﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ( ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻚ( ﻭﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ( ﻭﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: )ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ(
ﻭﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ(. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( ﻭﻟﻪ: )ﻗﻞ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ(
ﻭﻟﻪ: )ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻭﻟﻪ: )ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺼﻞ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ( ﻭﻟﻪ: )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ(. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ( ﻭﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻪ
)ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻭﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ(
ﺃﻱ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻜﻴﻢ: ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: )ﺃﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ( ﻭﻟﻪ:
)ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ(
ﻭﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻼﺳﻼﻡ:
ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ( ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺻﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻮ * ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﺃﺏ
ﺑﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ * ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻪ ﺣﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺐ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: )ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ( ﻭﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
)٧٣(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻷﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ:
)ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ( ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ: )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ( ﻭﺁﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: )ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ( ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ )ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ(
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺲ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ( ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، )ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ( ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﺴﺐ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻧﺴﺐ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻮﻱ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻰ. ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﺎﺕ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻨﻬﺎ )ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﺮﺹ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ(. )ﻓﻌﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ. ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ
ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻧﺎ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺂﺩﻡ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ * ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻉ( ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻃﻌﻢ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ. ﻭﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻷﻧﻪ ﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺧﺺ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ )ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ(، ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻧﻮﺡ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ

()٨٣

.(ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻨﻮﺡ: )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻨﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ(، ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻓﻨﺒﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﻳﻤﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ( ﻭﺁﺧﺮﻩ: )ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ(،
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻮﺣﻪ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ( ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺷﻜﻮﺭﺍ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ(. ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ(، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﻗﻮﻣﻪ
)ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ(، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻳﻔﻮﺯ ﺃﺣﺒﺎﺅﻩ )ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ(. ﻧﻮﺡ ﺃﺏ ﺛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻟﻨﻮﺡ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺡ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ. ﻭﻗﻴﻞ:
)ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻨﺎ ﺑﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ(. ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻋﻨﺪ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻛﻨﻮﺡ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﺫ ﻋﻼ ﺍﻟﺠﻮﺩﻳﺎ
)ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺎﻭﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ. ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ: )ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ: )ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ(
ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: )ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ )ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ: )ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺜﺎﺑﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ )ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ( ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺑﻨﺎﻩ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ( ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
)٩٣(

ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ(. ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ
)ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻗﺎﻧﺖ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻠﻲ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(. ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ(
ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻪ(. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻠﺤﺞ )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(. ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﻗﻮﻣﻪ )ﻭﺍﻋﺘﺰ ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ(
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﻕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻋﺎﺩﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻣﻪ )ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺑﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺭﻣﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ(
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ. ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
)ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ(، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ: ﺟﺰ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ. ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﺟﻨﺔ * ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺧﺮﺳﺎﻥ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ )ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ(. ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﺍﻥ ﺃﻭﻝ
ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ(. ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻻﻡ. ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺴﺮ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻫﺒﻞ. ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ )ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
)٠٤(

ﺍﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ(، ﻭﺃﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺃﺑﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺋﻴﻦ ﻓﺮﻭﻕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻔﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻇﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺰﻭﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺑﻼ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺎﻝ * ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺳﻴﺎ
ﺻﺒﺮﻩ ﺇﺫ ﻳﺘﻞ ﻟﻠﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ * ﻇﻞ ﺑﺎﻟﻜﺒﺶ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻔﺪﻳﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻷﺳﻴﺎﻑ * ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫ ﺑﻴﺘﻮﻩ ﻋﺸﻴﺎ
ﻓﻮﻕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺧﺎﻩ * ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺫﻱ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﺳﻤﺎ * ﻋﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﺧﻔﻴﺎ
ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ * ﺇﺫ ﺷﺎﺩ ﺭﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺒﻴﺐ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ * ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﺳﺨﻴﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻻﻭﻱ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ. ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻵﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ.
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﻭﻛﻠﻢ ﺫﺋﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻠﻢ ﺛﻌﺒﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ. ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺫﺋﺐ ﻭﺃﺳﺪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻭﻛﻴﻌﻘﻮﺏ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻤﺎ * ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺳﻤﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻘﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻴﺺ، ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
)١٤(

ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺹ،
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻮﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﻌﺖ * ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﺍ ﺷﻜﻮﻙ ﻋﺘﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﻛﺄﺳﺒﺎﻁ ﻳﻌﻘﻮﺏ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺮﻫﻢ ﻧﺒﻮﻳﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ * ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺪﺑﺎ ﺫﻛﻴﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺣﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ * ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻓﻀﻼ ﺳﻨﻴﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: )ﺭ ﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﺣﺴﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻮﺍ
ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ:
)ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻜﻢ
ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ( )ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻧﺼﺤﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻘﺘﻮﻩ ﺑﺎﻃﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ(. ﺍﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﻥ )ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ(. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ: )ﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻭﻫﻢ ﻣﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻇﻠﻤﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ(.
ﺳﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ )ﺍﻧﻲ ﻟﻴﺤﺰﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ(، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: )ﻭﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻳﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، )ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ(،
ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﺃﻃﻌﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(. ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﻠﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ(. ﻣﺪﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻑ ﺍﻟﻜﻴﻞ(، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﻋﻠﻴﺎ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(
ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﺳﺘﺠﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ )ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ(. ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎﻭﻯ:
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: )ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻟﺪﺍ( ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﺍﺧﻮﺗﻪ )ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻧﺠﺲ( ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻣﻌﺸﻮﻗﺎ )ﻗﺪ ﺷﻐﻔﻬﺎ
ﺣﺒﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻠﻲ
)٢٤(

ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﺭﺟﺎﻝ
ﺻﺪﻗﻮﺍ(. ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻌﺸﻮﻗﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻫﻮ
ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ. ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﻧﻈﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﺤﺮﻡ ﻟﻘﺎﻩ )ﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ( ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻋﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ )ﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻩ( ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻮﺟﺪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ )ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻴﺖ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺯﻟﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ )ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ:
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )ﻗﺎﻟﻨﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ )ﻗﻞ
ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ( ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﺘﻨﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺸﻪ
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻓﻀﻠﻮﺍ )ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ( ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ( ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ )ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ * ﻓﻀﻼ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻭﻓﺘﻴﺎ
ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻳﺤﻜﻲ * ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺳﺎﺩﺍ * ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﺠﻴﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺭﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ. ﻫﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
)ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ(، ﺍﻧﺸﻖ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺲ. ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻝ. ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﺫ ﻧﻄﻘﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻔﺼﻼﺕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٣٤(

ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ. ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﺎ )ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ(، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ ﺻﺮﺻﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ: )ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ(. ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻭﻋﻠﻲ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺴﻒ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ( ﻭﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ )ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ )ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺸﺮﺍ( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ * ﻋﻦ ﻣﺸﺮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﻳﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺍﻡ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺟﻤﻌﺎ * ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺎ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺒﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺧﺎﺻﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻇﻔﺮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﺻﻤﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(، ﻭﺳﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ:
)ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ( ﻭﻳﻨﺠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻫﻤﺎ )ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ(. ﻭﻋﺪﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺮﺹ، ﻭﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺹ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ
ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ: )ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ(، ﻭﻣﺰﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺣﻴﺪﺭ. ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅ ﺑﻬﻢ(. ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ )ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﻠﻤﻪ. ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎ،

()٤٤

ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺳﻴﻒ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﻋﺠﺰﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: )ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ( ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻙ )ﺣﻴﺔ
ﺗﺴﻌﻰ( ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ )ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻔﺖ )ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ(، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ. ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻌﻴﺐ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ. ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﺴﺠﻮﺭ، ﻭﻗﺬﻑ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ. ﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺮﺍﻋﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: )ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ(، ﻭﺍﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻃﺊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺮ، ﻭﻣﻮﻃﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺐ
ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ:
)ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺣﺒﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: )ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: )ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻲ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ(. )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻓﺘﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ. ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ(
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺎﻗﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺳﻘﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ،
ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ، ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻓﺴﻘﺎﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻓﺮﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ. ﻭﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻭﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ )ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺯﺣﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻗﻠﻌﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺟﻼﻝ * ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺎ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻧﺠﻴﺎ
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ * ﺍﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻋﺠﻼ ﺧﻠﻴﺎ

()٥٤

ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺇﺫ ﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﻋﺒﻴﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻜﺮﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺘﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺠﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ، ﻓﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺨﻀﺐ
ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ. ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺁﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺳﻤﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ
ﻭﻣﺸﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ * ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﻴﺎ
ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻛﻲ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ * ﺃﺧﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺩﻋﻴﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻨﺪﻱ * ﺭﺗﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻬﻦ ﻧﺴﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺳﻰ * ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﺯﻧﺎﺩﺍ ﻭﺭﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺻﻠﻰ * ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺭﻳﺎ

()٦٤

ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻘﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ * ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺸﻰ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺄﻳﻮﺏ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ )ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ(.
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻟﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻮﻁ * ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺭﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ * ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﻮﺏ: )ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﺐ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻳﻮﺏ: )ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﻠﻘﻊ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻷﻳﻮﺏ: )ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺃﻏﻀﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺬﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺀ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ * ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻧﺪﻳﺎ
ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺤﻖ. ﻭﻋﺬﺏ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﻛﺴﺮ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ(.
ﻳﻮﻧﺲ، )ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ(، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ. )ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻴﻢ(، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ. ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ،
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ: ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: )ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻠﻚ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ(. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﻮﻧﺲ: )ﻟﻨﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻣﻮﻡ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: )ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻲ
ﻳﻮﻧﺲ: )ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ(، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
)٧٤(

)ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ.
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺸﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ
)ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ(. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ: )ﺍﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ
)ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(. ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ
)ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ(. ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺯﻛﺮﻳﺎ: )ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ: )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ(. ﻧﺸﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺫﺑﺢ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻪ:
)ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﺁﺧﺮﻩ )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ(. ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ
ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ. ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻋﻆ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻓﻞ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﺎﻓﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ * ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺿﺘﺎ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻐﻮﻳﺎ
ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ * ﺗﻘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺣﻔﻴﺎ
ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ * ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺭﺯﻗﺎ ﻫﻨﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ * ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻛﻔﻴﺎ
ﺧﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺭﺿﻲ * ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﻟﺪﻳﻬﺎ * ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ: )ﺍﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ
ﺻﻐﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ(، ﻭﺳﻤﺖ ﻇﺌﺮ ﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ: )ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻥ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ(. )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﺘﻮﻻ(، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻮﻝ. ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻴﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ
)٨٤(

:ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻃﻔﻼ * ﻛﻴﺤﻴﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻞ * ﻟﻢ ﺃﻏﺎﺩﺭﻩ ﻣﻬﻤﻼ ﻣﻨﺴﻴﺎ
ﺍﻥ ﺭﺟﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺎ * ﻛﻔﻠﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ * ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻟﺬﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ. ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻃﻠﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﻂ.
ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻪ ﺑﻼ ﻛﺬﺏ ﻧﻈﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ * ﺑﺮﺟﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻟﻮﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﺷﻌﻴﺐ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻛﻤﺎ ﺁﺟﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ * ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻓﺘﻰ ﻋﺒﻘﺮﻳﺎ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ * ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﻓﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﺎ * ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﺼﻴﺎ
ﻓﺤﺒﺎﻩ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ * ﻋﺮﺳﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﺻﻔﻴﺎ
ﻭﺷﻌﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﻔﻼ ﻭﻧﺪﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ * ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻤﻔﻮﻩ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻴﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ(، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﻳﺪﻣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: )ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ: )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻼﻕ ﺍﻻﻏﻼﻕ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ( ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ: )ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﻳﺴﺠﻦ ﻣﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ: )ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﺕ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ

()٩٤

ﻟﺪﺍﻭﺩ: )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪﻱ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ: )ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺰﻡ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻴﻒ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻫﺰﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﺪﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺴﻠﻊ * ﻳﻮﻡ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺎ
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﻠﻮﺍ * ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻛﺪﻳﺎ
ﺃﻧﺒﺄ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ * ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻫﺎﻟﻜﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻗﺪ * ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ(، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻮﺕ: )ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ: )ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ(
ﻋﻄﺶ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻟﻮﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺼﺪ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻊ ﺑﻴﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺘﻞ
ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻗﻬﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ:
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻋﺚ * ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻳﻘﺪﻣﻜﻢ ﺃﺧﺎ ﺃﻗﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍ * ﺳﻌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
)٠٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺰﻳﺪﺓ * ﻣﻦ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺑﻤﻬﺎﻥ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺑﻌﺪﻩ * ﻣﺘﺒﺴﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﻋﻨﻪ ﺷﺪﻭﺩ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ
ﺑﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻﻫﻢ * ﻳﺘﺼﻔﺤﻮﻥ ﻋﻤﻮﻥ ﻛﺎﻟﺼﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ * ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻪ ﺗﻴﺎﻥ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ * ﺃﻣﻼﻙ ﺭﺑﻲ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻵﻻﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺳﺄﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻄﻴﺎ. ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ. ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ )ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﻄﻲ
)ﻏﺪﻭﻫﺎ
ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ(، ﻭﺣﺒﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ( ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﺇﺫ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺑﺘﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺍ ﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
)ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ(، ﻭﺳﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻛﺤﺒﻨﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
)ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ(. ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ(. ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻋﻠﻲ: )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ(.

()١٥

ﺻﺎﻟﺢ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ
)ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ )ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ(، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ(، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ. ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ(، ﻭﻋﻠﻲ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻮﺍﺋﺪ. ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. ﻭﺧﺺ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻂ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺘﺴﻌﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻭﺗﺒﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ(، ﻭﻋﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ
)ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺣﻴﻰ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ
)ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ(. ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: )ﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ. ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ(، ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ:
)ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ: )ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ(. ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ )ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ: ﺃﺑﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﺰﺟﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
)٢٥(

ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺒﺊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺎﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﻫﺬﺍ ﻟﻸﺣﻤﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻸﺻﻔﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻸﺳﻮﺩ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻘﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﺣﻴﺪﺭﻱ
ﻭﻛﺮﺍﺭﻱ ﻭﺻﻤﺼﺎﻣﻲ ﻭﺃﺳﺪﻱ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻴﺔ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺴﻄﻮﺭﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺔ: ﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻏﺎﺻﺐ ﺻﻨﻮﻩ * ﻭﻧﺎﺑﺬﺓ ﻗﻮﻡ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ * ﺭﺗﺐ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺰﻳﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺿﺮﺑﺎ * ﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺟﻬﻼ ﻭﻏﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ:
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺤﺒﻪ * ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﺸﺄﻥ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻰ * ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﺟﻴﻼﻥ
ﻛﻌﺼﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻬﻨﺎ * ﻓﺮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﻣﻪ ﻣﻦ ﺛﺎﻥ
ﻭﻋﺼﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻭﺏ ﺳﺎﺣﺮ * ﺣﺸﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺘﺎﻥ
ﻓﻜﺬﺍﻙ ﻓﺮﺩ ﻟﻴﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻟﺬﻱ * ﺟﻬﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﺮﺹ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻬﻬﻢ * ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﻠﻰ ﻟﻪ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻜﺚ ﻭﺫﻱ ﺧﺬﻻﻥ
)٣٥(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ:
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ. ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ. ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
)ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ(. ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ(. ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ: )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ(، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﻠﻲ: )ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ(. ﺳﻤﺎﻩ: )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ(، ﻭﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ:
)ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ
ﺗﺠﺎﺭﺓ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻋﻠﻲ. ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ )ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪﺍﻣﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ. ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ )ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺇﺫﻥ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻧﺼﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻌﻚ ﻳﻘﺪﻣﻚ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺧﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺍﻧﻲ
ﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
)٤٥(

ﺧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ * ﺧﺘﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﻤﺴﺎ،
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺎ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ،
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺿﺎﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺪﺭ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﻄﻬﺎ، ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺻﻬﺮﺍ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺯﻫﺪﺍ ﻭﻋﻠﻤﺎ * ﻭﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﺣﻮﺫﻳﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻠﻜﺎ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻴﻮﺳﻒ )ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ(،
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ(، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ(، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻄﺎﻟﻮﺕ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ(، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: )ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ(
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ(. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ: )ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ(، )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ(، )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ(، )ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﻳﻢ، )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ(، ﻓﺈﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻟﻪ
ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ(، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﺑﻮﻩ )ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ(، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﻮﻣﻪ )ﻓﺮﻓﻌﻪ
)٥٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ(، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻬﻠﻚ، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺒﺸﺮﺕ )ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ(،
ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻌﻨﺖ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ(، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ( ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮﺩ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺗﻚ ﺑﻌﺾ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ: )ﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ،
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ. ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺧﻤﺴﻪ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ: ﻭﺟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ(
ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﻔﻮ )ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ(، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ(، ﻭﻭﺟﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻳﺤﻴﻰ
)ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ(، ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ: )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ(. ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ: )ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﺻﺎﺑﺮﺍ(، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ(. ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ(. ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ: )ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ(. ﻭﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(. ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ(. ﻭﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ(. ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ: )ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، )ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(،
)ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ(، )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ، )ﻓﻴﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(
ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ،
ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
)٦٥(

)ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ(، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ: )ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﺐ(،
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻘﺬﻭﻓﺎ: )ﻓﺎﻗﺬﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ(، ﻭﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ: )ﺃﻥ
ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ(، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ: )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ( ﻓﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﺑﻴﺎﻧﻪ: )ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ(، )ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ(، )ﺍﻧﻲ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ(، )ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺋﻨﺎ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﻋﺎﺭﺽ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ،
ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺛﻤﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ ﻭﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ. ﺗﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﺃﻧﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﺸﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺨﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ،
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻴﻨﻪ ﺑﻠﻴﻦ ﻟﻮﻁ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻖ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺑﺰﻫﺪ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺠﺘﻪ ﺑﺒﻬﺠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ
ﺩﺍﻭﺩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ * ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ( ﺍﻵﻳﺔ.

()٧٥

ﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ:
)ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ( ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻠﻲ: )ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ:
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻧﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﺎﻃﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ
ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ * ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﻢ ﺍﺟﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻨﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ * ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻞ ﻃﻤﻰ ﺗﻴﺎﺭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻳﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﺎﺟﻰ ﺣﻮﺗﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻀﻪ ﺣﻀﺎﺭﻩ
ﻓﻔﻲ ﺟﻠﻨﺪﻯ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻋﺒﺮﺓ * ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﺠﻠﻠﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻋﻰ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ * ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻔﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ
ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻳﻴﻦ ﻧﺎﺭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﺗﺪﻫﺶ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﺸﻪ ﺍﻧﺒﻬﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ * ﻟﻼﺕ ﺑﻞ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺯﻟﻔﺔ * ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ(، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ:
)ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺭﺑﻨﺎ(. ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺤﺒﺎﻩ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ(، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻔﺪﺍﻩ )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ(، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ(.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﻭﺯ ﺑﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﻴﻦ

()٨٥

(ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ )ﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﻥ ﺣﺪﺍ * ﻭﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍﻥ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺻﻨﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻭﺳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ.
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻭﻻﺩﺓ
ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻼ ﺃﺏ، ﻭﻧﻄﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﻛﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻫﺪﻫﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻧﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻏﺮﺍﺏ ﻧﻮﺡ،
ﻭﺫﺋﺐ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻫﻨﺎﻥ، ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺑﻨﻔﺴﻪ )ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ(، ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ:
)ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻌﻠﻲ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ: )ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﻤﻄﺮ،
)ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ(: ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، )ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﺍﻻﺳﻼﻡ:
)ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ(: ﺍﻟﻨﺒﻲ، )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ(: ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﻼﺗﻪ: )ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ(، ﻭﻟﻘﻨﻮﺗﻪ:
)ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ(، ﻭﻟﺼﻮﻣﻪ: )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ(، ﻭﻟﺰﻛﺎﺗﻪ: )ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(، ﻭﻟﺼﺪﻗﺎﺗﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ(، ﻭﻟﺤﺠﻪ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻭﻟﺠﻬﺎﺩﻩ: )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ(، ﻭﻟﺼﺒﺮﻩ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ(، ﻭﻟﺪﻋﺎﺋﻪ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻟﻮﻓﺎﺋﻪ: )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(، ﻭﻟﻀﻴﺎﻓﺘﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻟﺘﻮﺍﺿﻌﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ(، ﻭﻟﺼﺪﻗﻪ: )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
)٩٥(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(، ﻭﻵﺑﺎﺋﻪ: )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ(، ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(، ﻭﻻﻳﻤﺎﻧﻪ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ(، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ: )ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻋﻼ * ﻋﻦ ﻣﺸﺒﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ * ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺣﺠﺎﺏ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ * ﺳﻔﻴﺮ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﺮ
ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺷﺪ * ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ )١(:
ﻋﻠﻲ ﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻢ ﺿﻴﺎﺅﻫﺎ * ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺭﺳﺎﻻﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺩﺷﺎﻩ:
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﺫ ﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻢ ﺩﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ * ﻏﺪﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﺫ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻟﻼﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ " ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻓﻲ
--------------------

)١( ﻟﺪﻋﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٢
)٠٦(

:ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻜﻨﺎ ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺆﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ. ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﻘﻀﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺧﻴﺮ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻷﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ: ﻗﺪ ﻓﺴﻜﻠﺘﻨﻲ ﺃﻣﻜﻢ - ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺗﻨﻲ -
ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻛﺎﻟﻔﺴﻜﻞ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺻﻘﺮ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪﻩ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﺍﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻋﺼﺒﺔ * ﺟﻌﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺍﺑﻌﺎ
ﻭﻻﺡ ﻟﺤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺯﺟﺮﺗﻪ * ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻌﺎ
ﻭﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ * ﺷﺮﺍﺀﺍ ﻭﺑﻴﻌﺎ ﺃﻋﻘﺒﺎ ﻭﺻﻨﺎﺋﻌﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻇﻠﺖ ﻋﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺭﺍﺗﻌﺎ
ﺃﺻﻴﺮﺕ ﻣﻔﻀﻮﻻ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﺎﺿﻼ * ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻌﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ * ﺑﺠﻬﻠﻚ ﻇﻠﻤﺎ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ - ﺭﺍﺑﻌﺎ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻃﺎﻋﺔ * ﻟﺼﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺑﻐﻀﻚ ﺗﺎﺳﻌﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ(، )ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(، )ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ(، ﻓﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ )ﻟﻬﺪﻣﺖ
ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﻻ ﻧﻠﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻗﺪ * ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺧﻴﺮﻫﻢ * ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻻﺳﺘﻌﻤﻠﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺭﻕ * ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ(. ﻋﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﺃﻃﻌﻢ ﻗﺮﺻﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺜﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
)١٦(

ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ(، ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺣﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ: )ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﺋﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ(. ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻧﺠﺲ، ﻓﻌﻠﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ(، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻧﺠﺲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ(، ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ: ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻣﻄﻬﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ: ﻧﺠﺲ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ )ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ(، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻣﻦ، ﺃﻓﻤﻦ، ﺃﻡ،
ﻣﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ(، )ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ(، )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ(، )ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ(
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ(، )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ(، )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ(، )ﺃﻓﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﺑﻨﺎ. ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ(
ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ. ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، )ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺛﻢ
ﺃﻭﻋﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ( ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻤﺸﻴﺖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻟﻌﺒﻮﺭﻫﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ
ﺗﺪﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﺟﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﺗﺠﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺔ(. ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺑﻴﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻮﻗﺪﺓ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻨﺼﺒﻪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻣﻌﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ(. ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻮﻱ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
)٢٦(

ﺃﻳﻮﺏ: )ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ( ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻟﻪ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺷﺎﻩ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺑﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺘﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺫﺍﻙ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﺎ
ﻟﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻣﻸﺕ ﻓﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻚ. ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﻣﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻼﻡ،
ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﺎﺀ ﻣﻘﻠﻮﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ * ﻓﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻋﻴﻦ ﻭﻻﺀ ﻭﻻﻡ ﻭﻳﺎﺀ
ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﻣﻘﺎﻃﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
٥٣ ﺍﻟﻌﻠﺔ ٥٣ ﺍ ﺍﻥ ﺍﻩ ﻣﻔﺮﺩﺍ ٣١ ﺍﻟﻨﺒﻲ ٣ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ٤ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻩ ٤ ﻩ ١٥ ﻣﻔﺮﺩﺍ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٣٦(

:ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻋﻴﻦ * ﻟﻪ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ * ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﻲ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻨﺒﻪ * ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎ
ﻓﺸﺪ ﺑﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻳﺒﺔ ﺣﺼﻨﺎ
ﻭﺃﻓﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﻜﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ( ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﺠﻮﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻤﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻉ(: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﺮﻑ * ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻛﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻓﺮ * ﻁ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻈﻰ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ * ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ * ﻭﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ * ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺟﺤﻴﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻮﺭﺕ * ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﻋﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ * ﻗﻠﺖ ﻭﻋﻰ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻤﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ * ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ * ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺑﻦ * ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﻜﻢ
ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻃﻮﻕ

()٤٦

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ: )ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ * ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺏ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ * ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ * ﻓﺄﺿﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻣﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﻝ * ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ * ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻜﻼ * ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺑﺎﻷﺭﺟﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﺰﻟﺰﻝ * ﻭﺃﻭﻫﻰ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺟﻨﺒﻪ * ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺇﺫ ﻧﺼﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﺒﺖ * ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻙ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﻋﻠﻲ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻓﻴﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺳﻤﺎﺋﻬﺎ * ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﻭﻳﺎ ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﺮﺑﻪ * ﺳﻮﻯ ﻏﺮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻣﻔﻘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﺣﺎﻁ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ * ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻮﺭﻁ
)٥٦(

ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻄﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ * ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺨﻄﻂ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻂ ﺑﻪ * ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﺎﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻂ
ﻭﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﻠﻂ
ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻋﻦ * ﻛﻞ ﺧﻨﺎ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻂ
ﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ * ﻟﻮﻻ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺘﺒﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻣﺘﻨﻪ * ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻩ ﻳﺠﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﺃﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ * ﻟﺤﻴﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻔﻮﺍ ﻭﻻ ﻗﺮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ * ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﺳﺎﺣﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻻ ﺃﻭﻻﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﻧﺪﺑﺘﻪ * ﻓﻼ ﻋﺠﺐ ﺇﻥ ﻳﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻧﺄﻛﻠﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﻜﻢ ﺭﺗﻘﻪ * ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺳﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ * ﻭﺣﺒﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﺻﻠﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﺳﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻝ * ﻗﺮﺁﻥ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ * ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺻﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻤﺔ ﻓﻲ * ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﺧﺎ * ﻭﻟﻠﺒﺘﻮﻟﺔ ﺑﻌﻼ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻪ * ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﺨﻠﻮ
ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻔﻚ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ * ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﻓﺘﺸﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ * ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻤﺴﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﺤﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻗﻨﺴﻮﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻨﺼﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺻﺐ،
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺰﺑﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﻠﻘﻴﺎﻃﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺷﺮﻭﺣﻴﻞ،
)٦٦(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﺭﻳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺮﻳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻠﻴﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﺒﻜﺮﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻄﺮﻳﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ ﻓﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻃﻔﺎﺭﻭﺱ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﻘﻼﺏ ﻓﻴﺮﻭﻕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺗﻴﺘﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ
ﺭﺍﺝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺑﻨﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺣﻨﺒﻦ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺗﺒﺮﻳﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺮﻗﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻘﺔ ﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺑﻮﻱ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺪﻣﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻇﻬﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﺪ،
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻇﺌﺮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ * ﺑﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ * ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺮﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ * ﻭﻫﻢ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ
ﻣﺒﻮﺉ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻮﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ * ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺲ ﺍﻟﻬﺼﻮﺭ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺿﺮﻏﺎﻣﻬﺎ ﺍﺭﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﻜﺒﻜﺮﺍ * ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺍ
ﺣﻘﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺴﻄﺮﻳﺴﻴﺎ
ﻭﺑﻄﺮﺳﻲ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ * ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻼﺣﻲ
ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ * ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﺮﺳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﺗﺒﻴﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ * ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺒﻴﺮ ﻧﻤﺮ ﺫﻭ ﻣﺤﻚ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺣﻨﺒﻨﺎ * ﻗﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﺻﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺩﻧﻰ
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺠﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ * ﺗﺒﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ
ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺎ
ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻴﺪﺭﻩ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﻩ
ﻭﺣﻴﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﻴﺎ
)٧٦(

ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺘﻪ ﻃﺌﺮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ * ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺿﻴﻊ ﺣﺒﺬﺍ ﻏﺬﻳﺎ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ * ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻣﻮﻫﺒﺔ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻳﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﻣﻦ * ﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻣﻨﻴﺎ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ:
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ: ﺍﻵﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﺍﻟﺨﻠﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺭ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ،
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﻌﻮﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﺑﺤﺴﺎﻣﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺧﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ
ﻟﻠﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
)ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ(
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ، ﻭﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻏﺼﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﻭﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻔﻘﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ
ﻭﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻭﻣﺠﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺩﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ، ﻭﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ،
ﻣﻀﻤﺦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺖ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻼﺀ، ﺣﺠﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
)٨٦(

ﻣﺎ ﻏﺮﺗﻪ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺘﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﺭﺍﺀ،
ﻭﻻ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﺩﻛﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺭﻓﻀﺎﺀ.
)ﺍﻷﻟﻒ(
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ، ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ،
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻠﻮﺭﻯ، ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻯ، ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﺣﺘﻒ ﺍﻟﻌﺪﻯ،
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﻄﺐ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻰ، ﺳﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻮﻏﻰ، ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﻠﻰ، ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ،
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺆﺛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻣﺸﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ،
ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ،
ﺳﺎﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺬﻯ، ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻯ، ﺃﺣﺒﻰ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺒﻰ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺍﺡ ﻭﺍﻏﺘﺪﻯ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻭﻣﺸﻰ، ﺍﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ، ﻣﻜﺎﻓﺢ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ،
ﻭﺷﻖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺐ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺻﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﺎﻧﺒﺎ، ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ. ﻭﺟﻼ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺟﻠﻰ، ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ،
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻧﺠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
)ﺍﻟﺒﺎﺀ(
ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻣﻀﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ،
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﺷﺮﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ ﺍﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺐ،
ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻣﺴﻌﺮ ﻭﺣﺮﺏ، ﻭﻣﺰﻫﺮ ﺧﻄﺐ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻣﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺴﻐﺎﺏ،
ﺑﺠﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻣﻀﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﺑﺎﻟﺒﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺣﺰﺍﺯ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ، ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺟﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺑﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ، ﺭﺙ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺭﻭﺍﺽ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻣﻌﺴﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﺾ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻋﺪﻳﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﻭﺍﺿﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺮﺷﺪ ﻋﺠﻢ ﻭﺍﻋﺮﺍﺏ، ﺫﻭ ﺇﻋﺮﺍﺏ ﻭﺫﻭ ﺍﻏﺮﺍﺏ، ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺘﻞ ﻭﻧﻀﺎﺏ
ﻭﺃﺳﻞ ﻭﻧﺼﺎﺏ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ. ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﻭﺃﻭﺻﺎﺏ، ﺍﻟﺬﻱ
)٩٦(

ﻳﺰﻫﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺤﺮﺍﺏ، ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺤﺮﺭ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻣﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺏ، ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺟﻔﺎﻥ ﻏﺮﺍﺏ،
ﻣﺠﺪﻝ ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ ﻣﻌﻔﺮ ﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ، ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺒﺎﻥ ﻭﻻ
ﻫﺎﺭﺏ، ﺧﺘﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺐ،
ﺑﺬﺍﻝ ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﻠﻘﺮﺍﻳﺐ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ، ﻣﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﺍﻟﻤﻨﺒﺄ ﻣﻤﺎ ﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺸﻌﻮﺏ ﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺏ، ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻴﺐ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻛﺎﺳﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ.
)ﺍﻟﺘﺎﺀ(
ﻣﻨﺠﺰ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻤﺸﻜﻼﺕ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ،
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻶﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ،
ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ،
ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﻼﺕ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﺫﺍﺗﻪ، ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺄﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ
ﻟﺸﻜﺎﺗﻪ ﻭﺷﺪﺍﺗﻪ، ﻭﺗﺘﻘﺬﻯ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻘﺬﺍﺗﻪ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺫﻱ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺫﻱ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻀﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﺗﺔ، ﻭﻳﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﺗﻪ، ﺍﺛﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺤﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)ﺍﻟﺜﺎﺀ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ.
)ﺍﻟﺠﻴﻢ(
ﺍﻟﺠﺎﺛﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
)ﺍﻟﺤﺎﺀ(
ﺍﻟﺤﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
)٠٧(

()ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﻒ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ.
)ﺍﻟﺪﺍﻝ(
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻋﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺠﻮﺩ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺻﺪﺍﺭﻩ ﻭﺍﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻠﻴﻦ ﻋﺮﺍﻳﻚ
ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻭﻛﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺎﺩﻩ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻜﺆﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻳﺪﺍ ﻭﻋﻀﺪﺍ
ﻭﻣﺪﺩﺍ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻳﺪﺍ ﻭﻭﺩﺍ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺳﺪﺍ، ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ،
ﻭﺳﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺑﺎ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ، ﻭﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)ﺍﻟﺬﺍﻝ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺤﻦ،
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ.
)ﺍﻟﺮﺍﺀ(
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ،
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﺮ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺤﻴﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻴﺪﺭ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺒﺮ، ﻛﻤﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺳﺎﻗﻲ ﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺴﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺨﺘﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺒﻴﺮﺍ،
ﻭﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﻭﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﺆﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺪﻳﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ،
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻼ ﺇﻧﻜﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻣﻘﻌﺺ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺮﺣﺐ ﻭﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
)١٧(

ﻛﻬﻒ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻨﺠﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻗﻤﺮ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺻﻨﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺩﺍﻣﻎ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﻓﺎﻗﺊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ،
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﺑﺤﻴﺪﺭﺓ، ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻣﺸﻴﺮﻩ، ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺧﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻮﺍﺭﻩ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﺮﻉ ﻋﻮﺩ ﻣﻨﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻵﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ. ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺦ، ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)ﺍﻟﺰﺍﻱ(
ﺣﻼﺣﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ، ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻮﺍﺯ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺟﺒﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﺑﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﺯﻳﺪ
)ﺍﻟﺴﻴﻦ(
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ، ﻭﺍﻧﺲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺴﻮﺱ، ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺍﻧﺲ، ﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ،
ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺱ، ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺳﻤﺎﻩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﺮﺳﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺳﻪ. ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ.
)ﺍﻟﺸﻴﻦ(
ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻴﺚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻨﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻔﺔ ﻭﻃﻴﺶ، ﺭﺍﺵ ﺿﻌﻒ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﻳﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﻗﺔ ﺧﺪ ﻭﻻ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺧﻴﺶ.
)ﺍﻟﺼﺎﺩ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ. ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺼﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻒ.
)٢٧(

()ﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﺬﺍﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻨﺰ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺸﻖ ﻏﻀﺔ ﻭﻻ
ﺑﻀﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻔﻀﺔ.
)ﺍﻟﻄﺎﺀ(
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)ﺍﻟﻈﺎﺀ(
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺵ ﺑﺎﻟﻐﻴﻆ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﻅ. ﺫﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ.
)ﺍﻟﻌﻴﻦ(
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻷﻧﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻠﻊ، ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﺣﻔﻮﻅ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻉ. ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ،
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ. ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﻢ ﺯﻣﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺭﺣﺒﻬﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺃﻏﺰﺭﻫﻢ
ﺳﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﺷﻴﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﻢ ﻗﺮﺍﻋﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺿﺮﺍﻋﺎ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ. ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)ﺍﻟﻐﻴﻦ(
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ.
)ﺍﻟﻔﺎﺀ(
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ، ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺟﻒ، ﻣﻨﺎﻓﺶ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻣﺨﺮﻕ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺍﻟﻔﺎﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺧﺮ.
)ﺍﻟﻘﺎﻑ(
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻓﺘﻰ ﻓﺘﻴﺎﻥ
ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻪ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﺳﺎﺩ ﺃﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺷﺎﻕ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻛﺒﺶ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺷﺠﺄ ﺣﻠﻮﻕ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺪﻕ،
)٣٧(

ﻭﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺗﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺼﺐ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺗﻄﻮﻕ، ﻭﺩﻗﻖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻣﻪ
ﻭﺣﻘﻖ، ﻭﺩﺑﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻫﻼﻙ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻣﺰﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻣﺎ ﻣﺰﻕ، ﻭﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ، ﻭﺣﺮﻕ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﺻﺎﺭﻣﻪ
ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﺮﻕ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺳﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺗﺴﻖ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻘﺎ، ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
ﺻﺪﻗﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻘﺴﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺖ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)ﺍﻟﻜﺎﻑ(
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺄﺳﻪ ﻭﻣﺮﺍﺳﻪ ﻗﻤﻮﺹ ﺣﺼﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺩﻛﺎ، ﻭﻗﻤﺼﺔ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﻧﺴﻜﺎ،
ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺑﻄﻴﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻨﺒﺮﺍ ﻭﻣﺴﻜﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ
ﻣﻠﻜﺎ. ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ.
)ﺍﻟﻼﻡ(
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺫﺧﺮ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺿﺮﻏﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺿﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﻞ، ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻞ، ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺧﻄﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ، ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ،
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻞ، ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺗﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺤﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺭﺃﻳﻪ ﺃﺻﻴﻞ،
ﻭﻭﺭﺍﻩ ﺗﺤﺼﻴﻞ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺻﻞ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﺣﺒﺎﻟﻪ، ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻟﻲ، ﺭﺳﻤﻪ ﺟﻠﻲ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ.
)ﺍﻟﻤﻴﻢ(
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ. ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﻡ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻼﻡ،
)٤٧(

ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ، ﺳﺎﺩ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻛﺴﺎ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻫﺘﺠﺮ ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻵﺛﺎﻡ،
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻭﻋﺎﺀ
ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺣﻜﻢ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻨﻴﺖ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﻪ، ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﺼﺎﻣﺎ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺢ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻢ.
)ﺍﻟﻨﻮﻥ(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ، ﻏﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﺃﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﻌﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻪ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻀﺪ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻮﺛﻦ، ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺴﻄﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻣﻦ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ،
)٥٧(

ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﻭﺻﻬﺮﺗﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻣﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻴﻦ،
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺤﻴﻦ، ﺃﺳﻤﺢ ﻛﺎﻥ ﺫﻱ ﻛﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﻔﺘﻴﻦ،
ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺫﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺫﻱ ﺍﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻄﺶ ﺫﻱ ﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺫﻱ ﻋﻀﺪﻳﻦ،
ﻭﺃﺭﻣﻰ ﺫﻱ ﺳﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺫﻱ ﺯﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﺮﺱ ﺫﻱ ﻓﺨﺬﻳﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺫﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﺭﺍﺳﺦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ، ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ. ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻊ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﺯﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺑﺎﺑﻮﺗﻪ ﻳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻗﺮ ﺣﻴﺎ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻋﻨﺔ، ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻼ ﻣﻨﺔ، ﻛﺎﺗﺐ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﻦ،
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﻳﻘﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ. ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ.
)ﺍﻟﻮﺍﻭ(
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻗﻼﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻭﻧﻘﻄﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻠﺘﻘﻰ ﺷﺮﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺣﺎﻳﺰ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻮ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﺒﻮ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺒﻮ. ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻠﺐ، ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ.
)٦٧(

()ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺺ ﺑﻪ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻭﺳﻬﻤﻪ،
ﻭﻛﺸﺎﻑ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻏﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﻃﻤﻪ ﻭﺯﻣﻪ، ﻣﺴﻴﻂ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺑﺪﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺧﺘﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
)ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻒ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ. ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻮﺗﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ.
)ﺍﻟﻴﺎﺀ(
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ،
ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻌﺼﺎﻣﻲ، ﺍﻷﺟﻮﺩﻱ، ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﺤﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ،
ﺍﻷﺭﺑﺤﻲ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻱ، ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﺴﺨﻲ، ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ ﺣﻔﻴﺎ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎ، ﻫﺎﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ،
ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻼﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻌﻠﻲ، ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺰﻫﻢ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻓﻌﺎﻟﻪ * ﻟﺪﻯ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻏﺎﺻﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻭﺍﻟﺬﺍﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﺻﺐ
)٧٧(

ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎ * ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻓﺎﺭﺝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻟﻜﻞ ﻣﻄﺮﺩ * ﺷﺮﻳﺪ ﻭﻣﻨﺤﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻫﺎﺭﺏ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ * ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ * ﻳﺠﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﻰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﺎﻃﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻘﺆﻭﻝ ﺑﺤﺠﺔ * ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺿﻴﺎﺅﻩ * ﻳﻀﺊ ﺳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺭﺍ ﻭﺣﺎﻣﻴﺎ * ﻭﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻧﺎﺋﻼ * ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ * ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎ * ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﻛﻔﺮ
ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻬﺎ * ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻬﺎ * ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﻜﺪﺭ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺩﻫﺎ * ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻗﺒﻴﻊ ﻭﺯﻓﺮ
ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ * ﻓﺘﻠﻚ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﻠﻘﺎ ﺑﺎﺑﻪ * ﺣﻼ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻢ ﺗﺬﺭ
ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻓﻲ ﺧﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ * ﻓﻀﻞ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﺭ
ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ * ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ * ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺱ ﻟﻴﻞ ﻣﻌﺘﻜﺮ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻬﺮ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺮﻛﻢ * ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺳﺎﻳﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ * ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻛﻠﻴﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻌﻬﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺠﺎﺏ ﺿﻴﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻛﻠﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﺫ ﻛﻠﻤﻬﻢ * ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﺸﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ
ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺇﺫ ﻛﻠﻤﻪ * ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻣﺮ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺲ ﺇﺫ ﻛﻠﻤﻪ * ﻣﻌﺘﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ * ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺪﺭ
)٨٧(

ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﻟﻢ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻞ * ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺣﻀﺮ
ﻃﺐ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ * ﺇﻻ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ
ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ * ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ:
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ * ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻄﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻷﺣﻤﺪ * ﻗﻠﺖ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ * ﻳﺒﻠﻎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﻬﺮﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻳﻨﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﻨﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺘﻜﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺁﺧﻰ ﻳﻮﻡ ﺧﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺬ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ * ﻣﺜﺎﺑﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﻣﺎﻟﻪ * ﻗﻠﺖ ﺳﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺑﻜﺄﺱ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻝ * ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻛﺪﻛﻪ * ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻬﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎﺫﺍ ﻧﺎﻟﻬﺎ * ﻗﻠﺖ ﻣﻼ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺃﺑﻦ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ * ﻗﻠﺖ ﻋﻼ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺘﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻃﺐ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ * ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻇﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻌﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺗﻚ ﻣﻬﺠﺘﻲ * ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺜﻠﻪ * ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺒﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺼﻔﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻪ * ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻬﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﺪﻣﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﻫﻀﺒﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
)٩٧(

ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺻﺪﻗﺔ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺪﻯ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺛﺒﺖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺔ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻑ ﻭﻣﻨﺘﻌﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺑﻤﻌﺠﺰﻫﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻔﺮﺳﻬﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﻴﻐﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺨﻴﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻫﺪ ﻣﻌﻘﻠﻬﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺎﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻔﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻴﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺍ ﻭﺑﺮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺎﺻﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺠﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺮﺍﺀﺓ * ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻗﻮﺍﺭﻋﻬﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻴﻦ ﻋﻦ ﺧﺘﻞ ﻭﻋﻦ ﺫﻋﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻂ ﻋﻦ ﻋﻤﺶ ﻭﻋﻦ ﻧﻌﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻳﺄﻛﻠﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺮﺿﻲ ﻭﻣﻨﺘﺤﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﺟﺐ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻜﺴﻮ ﻭﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺩﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﺑﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻲ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺷﺮﻑ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﺬﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻨﻔﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﺯﻛﻰ ﺑﺨﺎﺗﻤﺔ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻃﻌﻨﻬﻢ ﻣﺬ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﺳﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﻬﻤﻬﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻣﺮﺗﺤﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﺒﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻨﻌﺮﻓﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻞ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫ ﻧﻜﺜﻮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﺇﺫ ﻗﺴﻄﻮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﺻﻔﻴﻦ ﺗﺒﺪﻱ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻉ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﺇﺫ ﻣﺮﻗﻮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺟﻠﻲ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻏﺪﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻤﻠﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻮﺟﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ * ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺳﻢ ﻟﻨﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
)٠٨(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻷﻭﺭﻉ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺴﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻷﺑﺮﻉ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻊ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﺫ ﻳﻠﻤﻊ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﻄﻠﻊ
ﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﺮﻛﻮﺑﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ( ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺁﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ
ﺷﺪﻳﺪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺤﺎﺭﺏ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ( ﻣﻨﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺻﻨﻢ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻴﻔﻴﻦ:
ﻣﺨﺪﻡ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻃﺒﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﻩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻒ ﻧﺨﻞ ﻧﻔﺚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻴﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ )ﻉ(.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١٨(

ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺮﺓ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺷﺒﺮ
ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺎﻟﻔﻘﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻟﻪ * ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻨﺘﺠﺒﺎ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺎﻭﻟﻪ * ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﺘﻠﺒﺎ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ * ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻪ ﻭﺣﺒﺎ
ﺳﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻃﺎﺑﻌﻪ * ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ: ﻣﻦ ﻫﺰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ * ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻣﻦ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮﻩ * ﻭﻫﺰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﻭﺍﻗﺘﻠﻌﻪ
ﻣﻦ ﻫﺰ ﺳﻴﻒ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ * ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﻧﺪﺍ * ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻳﻤﺸﻲ * ﺑﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻗﻨﺒﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ. ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺭﺿﻮﺍﻥ(
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ:
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ * ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻧﻪ * ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻼﻧﻲ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﻨﻜﻤﺎ * ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻔﻀﻞ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺨﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ:
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻊ ﻣﻴﻜﺎﻟﻪ * ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺇﺫ ﻣﺸﻰ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻠﻨﺎ * ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﻕ ﺍﻟﺮﺩﻯ
)٢٨(

ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ * ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻻ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ * ﻻ ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻡ ﺳﻮﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻣﻦ ﺻﺎﺡ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﻪ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﺍﻟﻠﺠﺐ
ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻫﻔﻮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻷﺭﻣﺎﺡ ﺷﺎﺭﻋﺔ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻻﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺸﺘﻌﻞ
ﻻ ﺳﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ * ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﺜﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎ * ﺟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺢ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ * ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺭﺑﺔ ﻣﻨﺰﻝ
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ * ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ * ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻄﻐﺎﺓ ﻃﻌﻮﻥ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺒﻪ * ﻓﻀﻼ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺮﻳﻦ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻋﻒ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻟﻼﻟﻪ ﺃﻣﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﺫﺍ ﻧﺪﻯ ﻟﻨﻮﺍﻟﻪ * ﻓﺎﻟﻤﺪﺡ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ * ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻪ
ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻀﺎﺭﺑﻪ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺭﻭﻣﻲ ﻓﻨﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻫﺠﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺭﻋﻮﺍﻥ ﺳﻴﻒ ﻣﺠﺎﺷﻊ * ﺿﺮﺑﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ
)ﺩﺭﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺁﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
)٣٨(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺍﻗﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻋﻪ )ﻉ(:
ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﺮ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﺭ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺩﺭﻋﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻗﺐ ﻟﻬﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﻇﻬﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺃﻱ ﻧﺠﻮﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺳﺎﺋﻞ * ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻛﺎﻟﺴﻄﺮ ﺇﺫ ﺳﻄﺮ
ﻓﺄﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻗﻠﺔ * ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ * ﻳﻮﻗﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻗﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﺇﺫ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻨﻲ * ﻟﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﺫﻋﺮ
ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻘﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﻣﺘﻰ * ﻋﻔﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻻﻙ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ ﺩﺭﻭﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻫﻔﺎﺕ ﻟﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﺩﺍﻭﺩ
)ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻟﺪﻝ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺩﻟﺪﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﻟﺪﻝ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ )ﻉ(: ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻃﻼﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻠﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﺃﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﺮ، ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺗﺰﺟﻴﻨﻲ، ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺴﻠﺴﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﺸﻴﺚ.
)٤٨(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻉ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻮﺍﺅﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﺪﻱ
ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺩﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﻤﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ. ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻛﺴﺮﺕ ﺯﻧﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻓﺘﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻥ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﻻﺫ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻵﻥ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ * ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺿﺮﻏﺎﻣﺎ ﻛﻤﻴﺎ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺭﺍﻳﺔ. ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ. ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻘﺪ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﻟﻌﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻧﻪ
ﻧﺸﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰﻫﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻋﻼﻫﻤﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﺎ.

()٥٨

ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻧﺼﺮ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻏﺪﺭ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻫﺮﺝ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺿﻼﻟﺔ. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺜﺒﻮﺭ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻇﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮ: )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﻫﻴﺒﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺪﺍﺩ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ:
ﺿﺪﺍﻥ ﺟﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻓﺎﺗﻔﻘﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺑﻴﺾ ﺍﻏﺘﺪﺍ ﻓﺒﺪﺍ * ﻭﺫﺍ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺳﻮﺩ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻓﻌﻔﺎ
ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ * ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﻮﺍ * ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻘﻮﻩ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺫﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ * ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺨﻔﻖ ﺍﻣﺎ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﺯﻓﺎ
ﻛﻢ ﻇﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ * ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻄﻔﺎ
ﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺳﻮﻯ * ﺻﺒﺢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻛﺸﻔﺎ
ﻭﻫﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﻌﻘﺒﻪ * ﺷﻴﺐ ﺳﻮﻯ ﻛﺪﺭﺃ ﻋﻘﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﺎ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻜﻔﻰ
ﻓﺮﺍﻳﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺎﺑﺴﺔ * ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﻓﺎ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺯﺍﻫﺮﺓ * ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ * ﻓﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺘﺼﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ * ﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ
ﻓﻠﻮ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺳﻠﻤﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺒﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ * ﻣﻦ ﻋﺰﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﺤﻤﻠﻬﺎ * ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
)٦٨(

ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻥ ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ * ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺸﻞ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ * ﻻ ﻣﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﺩﻩ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻮﺩﻩ
)ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻢ
ﺃﺗﺨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻭﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻛﻒ ﻻﺑﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ: ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻨﺼﺮﻩ، ﺣﺪﻳﺪ ﺻﻴﻨﻲ
ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻘﻴﻖ ﻟﺤﺮﺯﻩ. ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻭﻋﻦ
ﺃﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ. ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﺨﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻪ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻧﺘﻒ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ.

ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
)٧٨(

ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺨﻠﻌﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻱ.
)ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﺍﻟﺼﻘﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺬﻳﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﻻﻣﺘﻚ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺛﺎﻧﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺛﺎﻟﺜﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺩﺳﻜﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺩﺳﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺳﻨﺘﻚ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺟﻼﻟﺔ * ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﺃﺩﻳﺐ
ﻻ ﻟﻠﻨﻮﺍﺻﺐ ﺑﻞ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻟﺒﻴﺐ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮﻩ * ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻣﺎ ﺭﺳﺖ ﺫﺍﻙ ﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﻣﻨﻲ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺑﺨﻮﺍﺗﻢ * ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺪ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻮﻻ ﻟﻌﻠﻲ * ﻭﺷﻤﺎﻟﻲ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ
)٨٨(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ: ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻘﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ.
ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ. ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪﺓ
ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ. ﻭﺭﺑﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ. ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﺳﻘﻂ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻪ
ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻴﺔ: ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﺗﺆﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ: ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ: ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ،
ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ: ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﻣﻠﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻼﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻴﺎﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ: ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
)٩٨(

ﻭﺯﻭﺝ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻨﺎﺕ: ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ﻭﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ.
ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﺮﺓ ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺸﺮ ﻧﺴﻮﺓ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ
ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺮﻭﺕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻵﻥ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﻬﻦ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ(: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﺑﻮﺍﺑﻪ( ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)ﻭﻣﺆﺫﻧﻪ( ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
)ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ( ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻊ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻧﺼﺮ ﻗﺘﻼ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻭﺛﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ.
)ﻭﺧﺎﺩﻣﺘﻪ( ﻓﻀﺔ، ﻭﺯﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺳﻼﻓﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺩﻟﺪﻝ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
)٠٩(

ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ * ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻣﺮﺩﻱ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻜﻠﻰ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻞ
ﻭﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ * ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺧﻤﺼﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻭﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ * ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺴﺖ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ * ﺑﺄﺭﻓﻌﻬﻢ ﺭﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻭﺑﺤﺮ ﻗﺮﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺷﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺰﻡ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺍﻧﻪ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻼ ﺩﺣﺪﺍﺣﺎ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ، ﺃﻧﺠﻞ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻠﺔ. ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﺃﺻﻠﻊ ﻟﻪ ﺣﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻗﺐ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻗﺮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺷﺌﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺗﺪﺍﻣﺠﺖ ﺍﺩﻣﺎﺟﺎ،
ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﻴﻦ ﻛﻤﺸﺎﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ، ﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﻗﺪ
ﺯﺍﻧﺖ ﺻﺪﺭﻩ، ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ، ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻠﻆ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻕ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻭﻧﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻭﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻭﻗﻄﺎﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ
)١٩(

ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻟﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻨﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻣﺮ؟ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺃﻻ ﺍﻧﻪ ﻃﻬﺮ ﺯﻛﻲ ﻣﻄﻬﺮ * ﺳﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻛﻬﻼ ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻞ ﻭﻳﺎﻓﻊ * ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﻢ ﻛﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺃﺧﺎ * ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻞ ﺻﻬﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺘﺎﺭ ﻟﻠﻌﻮﺭﺍﺕ
ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻣﻌﺸﺮ * ﺳﻔﺎﻝ ﻟﺌﺎﻡ ﺷﻔﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﺍﺕ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺳﺪﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ( ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﻛﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ
ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎ ﺟﻬﺎﻻ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻔﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺆﻣﻨﺎ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺗﺮﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٢٩(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﺮﺃ: )ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﺎ * ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺷﻘﻴﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻋﺼﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ * ﻭﺫﺍﻙ ﻓﻴﻚ ﺳﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻟﻴﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﻤﺮ ﻗﺎﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﺘﺠﻮﺑﻰ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺸﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﻋﺸﻖ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﻄﺎﻣﺎ. ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺸﻘﻚ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻚ ﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﻌﺐ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻻ ﻳﻐﺪﺭ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﺮ
ﻓﺄﺭﻛﺒﻪ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺟﻌﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺼﻞ، ﺛﻢ ﻣﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻼ:
)٣٩(

ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺫﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﺎﺡ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﺼﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺻﻮﺍﻳﺢ ﻧﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﻳﺢ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺭﻩ ﻓﺸﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻓﻴﻜﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ * ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﺎ
ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻌﺎﻟﻴﻜﺎ
ﻣﺴﺎﺭﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﻭﻟﻠﺸﺮ ﻣﺘﺎﺭﻳﻜﺎ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ، ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺼﻔﺪﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻼﻣﻴﺪ ﻳﺮﺻﺦ ﺑﻬﺎ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﻜﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﻔﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ. ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ،
ﻭﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺭﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ:
ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﺮﻙ: ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻴﻢ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﻗﻄﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺍﻻ ﺧﻀﺮ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺸﻐﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﻤﻬﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺮﺍ ﺳﺎﻗﻪ ﺫﻭ ﺳﻤﺎﺣﺔ * ﻛﻤﻬﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺍﻋﺠﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ * ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻢ
ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﺃﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ * ﻭﻻ ﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
)٤٩(

ﻓﻘﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ
ﻭﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻞ
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺑﺸﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺨﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺯﻳﻨﺞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﻳﻨﻖ ﻭﺳﻘﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻓﻨﺎﻡ
ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﺼﺒﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﺤﺮﻳﺮ ﻭﺗﻘﻠﺪﻭﺍ
ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻛﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻤﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ:
ﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﺣﺲ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻟﻴﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻣﻀﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﺻﺮﻋﻪ.
ﻭﺍﻧﺴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺮﻗﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﻤﻤﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻧﻨﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻫﻠﻜﺘﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﺎﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺢ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻨﻔﺬﺕ ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ
ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ،
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(:
)٥٩(

ﺗﻠﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻤﻨﺎﻧﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﻫﻦ ﺫﻣﺘﻲ ﻟﻬﻢ * ﺑﺬﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ *
ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻭﺗﺮﻫﻢ * ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺭﻭﺍ
ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺟﻌﺪﺓ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ. ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻻﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻌﺪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺡ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻴﺔ ﺟﻴﻔﺘﻪ ﻟﺘﺘﻮﻟﻰ ﺍﺣﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻢ * ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ * ﻣﺎ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺟﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ * ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻭﻣﺠﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻻﺗﻘﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ * ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﻠﻲ
ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺪﻱ
ﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻛﻦ * ﺇﻟﻰ ﻓﺸﻞ ﻭﻋﻲ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻭﻻ * ﺃﻏﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﻨﺎﺀ
)٦٩(

:ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻨﻴﺔ ﺗﺮﺛﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻟﻘﺪ ﻫﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﺮ * ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﺳﻦ
ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻯ * ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺩﻫﺮﻱ ﺭﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﻃﻮﻝ ﺗﺬﻛﺎﺭﻩ * ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺛﻜﻞ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺸﺜﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺻﺪﺍ * ﺃﺩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺘﻮﺍﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺮﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻴﺪﺍ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ ﺫﺍ ﺷﺎﻥ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ * ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺎﺩﻡ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﺑﻜﺖ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻌﺪﻯ * ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻗﻴﻼ ﻭﺃﻧﺠﺰﻫﻢ ﻭﻋﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻴﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺜﻚ ﻣﺎﻟﺪﻳﺎ
ﻃﻮﺗﻚ ﺧﻄﻮﺏ ﺩﻫﺮ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻟﻰ * ﻟﺬﺍﻙ ﺧﻄﻮﺑﻪ ﻧﺸﺮﺍ ﻭﻃﻴﺎ
ﻓﻠﻮ ﻧﺸﺮﺕ ﻗﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﺎ
ﺑﻜﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺪﺭ ﻋﻴﻨﻲ * ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺎ
ﻛﻔﻰ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﺪﻓﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﻧﻔﻀﺖ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻲ ﻋﻈﺎﺕ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻋﻆ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﻮﻗﻲ * ﺇﻟﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺷﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ * ﺃﻡ ﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮﻳﻪ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ * ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺭﻱ * ﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻲ * ﺣﻘﻘﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻘﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻟﻮ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻓﺘﺪﺍﺀ * ﻟﻜﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻓﺘﺪﻳﻪ
ﺩﻫﺮ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻔﻘﺪ ﺇﻟﻔﻲ * ﺍﺫﻡ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﺃﺷﺘﻜﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪﻳﻨﺎ * ﺃﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺣﺜﺤﺜﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍﻫﺎ * ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻨﺎ

()٧٩

ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﻼ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻨﺎ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻌﺘﻤﻮﻧﺎ * ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﻧﻔﺲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﻧﻌﺎﻡ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻬﻠﻜﻪ ﺑﺨﻴﺮ * ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ * ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ:
ﺣﻤﺖ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ * ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻻﺩﺭ ﺩﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻔﻜﺖ * ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻬﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ:
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ * ﻭﺭﺩﺕ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺑﺎﺳﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻨﻲ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺔ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﻮﻗﻲ * ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻟﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﺑﻀﺮﺑﺘﻪ * ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮﻩ * ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻨﺎﻧﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﺛﻤﺎ ﻟﻮ ﺗﺤﻤﻠﻪ * ﺛﻬﻼﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻫﺪ ﺛﻬﻼﻧﺎ
ﻃﻮﺭﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻣﻠﺘﻘﻂ * ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺫﺍ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻟﺪﺕ * ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺫﺍ ﻟﻌﻨﺔ ﻛﺎﻧﺎ
ﺃﺿﺤﻰ ﺑﺒﺮﻫﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻠﻬﻮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ * ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ
ﻣﺎﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺬ ﺫﻟﺖ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ * ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ
ﻻ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺩﻯ ﺛﻤﻮﺩ ﻟﻬﺎ * ﺭﺏ ﺃﺗﻮﺍ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍﻧﺎ
ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﺧﻮ * ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ * ﺧﺰﻳﺎ ﻭﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺟﺜﻤﺎﻧﺎ
)٨٩(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ * ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺰﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ * ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﺀ ﻳﻨﺒﺌﻬﺎ * ﻋﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎﺀ ﻟﻬﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ * ﻭﻗﺎﺑﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻋﻄﺸﺎﻥ )ﻛﺬﺍ(
ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻼ * ﻧﻌﻢ ﻭﺷﻤﺴﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻤﺴﺎﻥ
ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻳﻐﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻥ ﺑﺮﺯﺍ * ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ:
ﻏﺼﺒﺘﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻬﺠﺔ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻏﺼﺐ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻘﻨﻌﺎ
ﻭﺃﻟﺠﻤﺘﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ * ﺗﻔﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﺃﺫﺭﻋﺎ
ﺿﻐﺎﺋﻦ ﺑﺪﺭ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﺟﺎﻫﺮﺕ * ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻮﺩﻋﺎ
ﻟﻮﻯ ﻋﺬﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺤﻘﻪ * ﻭﺃﻋﻘﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﺗﺒﻌﺎ
ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺭﻋﻮﻯ * ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻋﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻮﺍﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺪﻟﻞ:
ﺯﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ * ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻧﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺴﻴﻤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ * ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻀﻴﻔﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ * ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ * ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻏﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺮﺟﻰ * ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺍﻟﺮﻭﻱ
ﺍﻻ ﺫﺍ ﺣﺒﺬﺍ ﺗﺮﺏ ﺑﻨﺠﺪ * ﻭﻗﺒﺮ ﺿﻢ ﺃﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ
)٩٩(

ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ * ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻻﻥ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﺼﻲ * ﻓﺤﺠﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺭﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺯﺭﻧﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﺁﻻﺋﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ * ﻟﻢ ﻳﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﻱ * ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺧﻴﻞ ﻟﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ * ﻟﺪﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻱ * ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺳﻤﻴﺮ ﻓﻜﺮﻱ * ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻭﺣﺒﻚ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻗﻠﺒﻲ * ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻭﻓﻲ ﻋﻈﺎﻣﻲ
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻴﺎﻣﻲ
ﻋﺴﻰ ﺃﺳﻘﻰ ﺑﻜﺄﺳﻚ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮ * ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺣﻴﻦ ﺃﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻲ
)٠٠١(

ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﺤﺮﺍﻥ ﻋﻤﻴﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﺑﻜﺖ ﻟﻠﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻨﻌﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻳﺘﺼﻼﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ( ﻣﺎﻧﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻓﺎﻟﻠﺆﻟﺆ( ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺑﺤﺮﻳﻦ ﻟﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺳﻤﻲ ﺑﺤﺮﺍ ﻟﺴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺤﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﺗﻴﻢ ﻭﻧﺎﺻﺒﻬﺎ * ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺮﺝ * ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ:
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ * ﺷﺠﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ
)١٠١(

ﻓﻘﻀﻰ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻧﻪ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ
ﺳﺒﻄﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻓﻠﺬﺗﺎ * ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻛﺬﺍﻙ ﻳﻔﺘﻠﻘﺎﻥ
ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ. )ﺍﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ( ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، )ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﻘﻮﺗﻪ،
)ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻓﻰ( ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻭﺃﺑﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ، ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ( ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ:
)ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ( ﻫﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ،
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻴﻰ
ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﺮﺏ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ )ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺣﻮﺍ، )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ، )ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، )ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ( ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ
ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ( ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ، )ﺍﻵﻥ ﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺤﻖ( ﺯﻟﻴﺨﺎ، )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ( ﻷﻳﻮﺏ، )ﺍﻧﻰ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ( ﺑﻠﻘﻴﺲ، )ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ( ﻟﻤﻮﺳﻰ، )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢٠١(

ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ( ﺧﺪﻳﺠﺔ، )ﻣﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﻦ ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍ )ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ(، ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻦ
ﺁﺳﻴﺔ: )ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ: )ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ( ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ(، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ: )ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺗﻤﺸﻲ(، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ: )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ(، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ:
)ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
)ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ(.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﺤﻮﺍ ﺯﻭﺟﺔ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﺯﻭﺟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻟﺮﺣﻴﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻵﺳﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺰﻟﻴﺨﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻟﺒﺮﺣﺎﻧﺔ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻌﺸﺮﺓ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ(، )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻦ( ﻳﻮﺳﻒ، )ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ( ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ(
ﻳﻮﻧﺲ، )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ(، ﺃﻳﻮﺏ )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ(
ﺯﻛﺮﻳﺎ، )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( ﻟﻠﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، )ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ( ﻟﻠﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
)ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ( ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ، )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺂﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﻬﺎ:
)ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ
ﻭﻃﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ(، ﻭﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻭﻻﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ(، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ: )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ(، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ(، ﻭﻟﺨﺼﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ(، ﻭﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ(، ﻭﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﻓﻨﺰﻝ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻓﻨﺰﻝ: )ﻟﻨﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(، ﻭﻻﺑﻨﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣٠١(

ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺁﺩﻡ: )ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ(، ﻭﻳﻮﻧﺲ: )ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻭﺩﺍﻭﺩ: )ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ(، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ(.
ﻭﺧﻮﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺁﺳﻴﺔ: ﻋﺬﺑﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(، ﻭﻣﺮﻳﻢ: ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺮﺑﺖ )ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ(، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻋﺬﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﺠﺮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻧﻜﺼﺘﻢ.
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺒﻜﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ.
ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺃ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ. ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻭﺍﺣﻤﺪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺤﻠﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٤٠١(

.ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ. ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺳﻪ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻫﻠﻲ
ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻲ، ﻓﻮﺟﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ.
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ
ﻟﻮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺰﻳﺪﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻚ
ﺃﻣﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺓ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻤﺸﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺯﻧﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﺳﺄﻝ ﺑﺰﻝ
)ﺑﺪﻳﻞ(
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻐﺮﻫﻦ
ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺧﺼﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﺧﻼﺹ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻊ ﺧﻼﺹ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻭﻧﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺄﻥ

:ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﻦ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ * ﺍﻷﺫﻯ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻙ
)٥٠١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ * ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ
ﻭﺍﺭﺗﻀﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻟﻠﺨﻠﻖ * ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻌﺎ * ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻭﺑﻤﺪﺡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺗﻨﻴﺮ ﻟﻲ * ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﺻﻮﺭﻫﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺤﺰﻧﺖ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ( ﻓﺤﺰﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ( ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺰﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺘﺮﺿﻰ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺯﻭﺟﺖ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻜﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﺧﺎﺩﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺗﻤﻨﺖ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﻏﺰﺍﺓ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻨﺰﻝ )ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻘﺬﻓﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
)٦٠١(

ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ. ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻨﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻨﺪﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﺪﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺿﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺿﻰ * ﻭﻳﻐﻀﺐ ﺍﻥ ﻏﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻀﺒﻴﻨﺎ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ: ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻟﻲ ﺃﻣﻞ * ﻭﻣﻠﺠﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻞ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ * ﻓﺤﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺴﺠﺪﺕ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﻴﻤﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﻼﻣﻊ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻟﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
)٧٠١(

ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻟﻠﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺮﺕ * ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ: ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻏﻀﻮﺍ
ﻓﺘﻐﺾ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺾ
ﺗﺴﻮﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻮﻩ * ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺒﻴﺾ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ * ﺑﻪ ﺃﻣﻼﻙ ﺭﺑﻚ ﻣﺤﺪﻗﻮﻧﺎ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﻮﺕ * ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺷﺎﺧﺼﻮﻧﺎ
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻜﻢ * ﻓﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ * ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﺒﺲ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻲ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺭﻛﺴﻮﺍ
ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺍﺣﻤﺪ * ﺗﻬﻮﻯ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻴﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺳﻠﻴﻨﻲ ﺗﻌﻄﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻲ ﺗﺸﻔﻌﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﺍ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺗﺤﺸﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻫﻲ
ﺁﺧﺬﺓ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ:
ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﻃﻢ * ﻭﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ
ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺷﻔﺎﺅﻩ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ * ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﻔﺦ
)٨٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﺪﻯ ﺍﻻﻟﻪ * ﺧﺼﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺳﻮﻑ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ
ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻮﻫﺎ * ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺫﺑﺢ ﺃﻭﻻﺩﻱ * ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﻳﻠﻲ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺟﺞ ﻭﺧﺬ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻭﻳﺠﺎﺯﻯ ﻛﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ * ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﺁﺧﺮ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ * ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺃﺫﺭﺕ
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻀﺮﺟﺎ * ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺤﺴﺮﺓ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ * ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻬﺮ ﻭﻗﺴﻮﺓ
ﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻛﻢ ﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﻔﺮﺓ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺄﻟﺒﻮﺍ * ﺑﺸﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺘﺮﺓ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﻄﺮﻫﺎ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻌﺪﺩﺗﻴﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻓﺄﺧﺬ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ: )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ( ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻀﺤﻜﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ.
ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺭ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ

()٩٠١

ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﺎﻫﻢ * ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﺑﺠﻨﺎﺕ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻓﻼ ﺷﻤﺴﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻤﺎ * ﻭﻻ ﻏﺴﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ * ﻣﻬﻼ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍ
ﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺩﺍﻋﺐ ﻣﻮﻻ * ﺗﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺎ ﻓﺄﺑﺪﺕ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺒﺪﺍ ﺇﺫ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ * ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺣﺒﻮﺭﺍ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﺷﺨﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻢ ﺗﺮ
ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﻌﺘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﻠﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ: ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ. ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻉ( ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻏﺮﻭﺏ

()٠١١

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺨﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﺑﺄﻥ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻪ ﺁﺛﻤﻪ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻮﻫﺮ * ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺘﻲ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎﻥ: ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺃﻭ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻻ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ

()١١١

ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ
ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺰﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺭﺍﺽ ﻣﻐﺘﺒﻂ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ، ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻭﻳﺒﺴﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻄﻬﺎ. ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻚ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻚ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺮﺿﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺨﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻟﺤﻘﻴﻖ
ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﺮﻩ * ﻣﺴﺮﺗﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺸﻨﻲ ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺫﻳﻬﺎ
ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺳﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻄﻴﻌﺎ. ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ

ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
)٢١١(

ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻣﻌﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﻴﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺧﺒﺰ
ﺃﻛﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻣﺸﺬﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺍ ﺃﺧﻀﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﺎ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﺣﻒ ﺑﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻗﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻗﺪ ﺷﻌﺒﺖ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺣﻔﺖ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﺸﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻓﺮﺽ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺘﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻭﺷﺠﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﻣﻔﺮﺵ ﻭﻛﺘﺎﺏ

ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﻮﻯ ﺟﻨﺎﻧﻬﻤﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﺃﺗﺤﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
)٣١١(

ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺜﺮ ﺑﺬﻳﻠﻪ
ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺳﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺰﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻫﺰﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺰﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻏﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪ
ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻳﻀﻊ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ. ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻷﺷﺘﻬﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ،، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺍﻧﺴﻴﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ. ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻋﺎﺀ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ
ﻣﺤﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮﻳﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻓﺎﻃﻤﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻌﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ

()٤١١

ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻌﻨﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎ ﺟﻦ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺮﺅﻳﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﺎﻷﺣﻼﻡ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺘﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻫﻲ ﺫﺍ ﺃﻣﻚ ﺍﻥ ﺣﺪﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ:
ﺃﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺗﻄﺤﻨﻪ * ﻻ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﺩﻙ ﺣﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺤﻮﻥ
ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ * ﻣﺴﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺩﺳﻮﺍ * ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻧﺘﻢ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺏ
ﻫﺠﺮﺗﻢ ﺁﻝ ﻃﻪ * ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻫﺠﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ * ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ( ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺮﺃ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ( ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٥١١(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻧﻪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻓﺪﻕ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ: ﺍﻣﺾ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻤﻀﻰ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻳﺐ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻭﻥ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻓﺄﻓﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ؟ ﻭﻣﻨﻐﺺ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺋﺬﻧﻲ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻛﺮﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺤﻔﻆ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺰﻳﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ(.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻟﻞ؟ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺍﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺿﻌﻒ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺪﺍﺭﺕ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ )ﻉ( ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻜﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺮﺅﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﺤﺮﻛﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﻣﻦ ﺑﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻧﻴﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻬﺎ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ

()٦١١

ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻭﻗﺎﺑﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻛﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ
ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻧﻮﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ * ﻭﻃﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ
ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻗﺮﻋﻪ ﻣﻠﻴﺎ * ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺠﻴﺮ
ﺇﺫ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺳﻜﻮﺕ * ﻭﻃﺤﻦ ﻟﻠﺮﺣﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺪﻳﺮ
ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﺷﺎﻧﻲ * ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺫﻋﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ * ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺟﺪﻳﺮ )ﻛﺬﺍ(
ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﺒﺔ ﻓﺄﻟﻘﻰ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺪﻳﺮﺍ * ﻓﻌﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺮﺕ
ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻌﻄﺸﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺩﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻧﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻜﺺ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻛﻠﺖ ﺩﺍﺑﺘﻬﺎ ﻓﻌﺬﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺨﺺ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺗﻄﻮﻑ ﻓﺤﻠﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺎ ﺷﻬﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻀﺔ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺭﺯﻗﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ(. ﻭﺭﻫﻨﺖ )ﻉ( ﻛﺴﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ

()٧١١

.ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ،
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺎﻟﻴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻋﺖ
ﺭﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﺣﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺼﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﺕ
ﺳﺮﻳﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻨﺰﻉ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺻﻴﻎ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺼﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺮﺩﺕ ﺛﻢ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻷﺿﻌﻦ
ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻷﺻﺮﺧﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻔﺬ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻳﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻧﻘﻤﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺳﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻨﺎ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺠﺮﻫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

()٨١١

ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻏﺘﻤﺖ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺳﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﺜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺠﻠﺴﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﺍﻟﻄﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻔﻘﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺳﻤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ
ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﻠﻦ ﺧﺬﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻔﺎﻃﻢ * ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺍﻏﻢ * ﺍﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻬﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﺷﻜﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ * ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﻰ
ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻄﻴﺐ * ﺗﻔﺮﻏﺎ ﻟﻤﻨﺼﺐ
ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻬﺬﺏ * ﻗﺪ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻬﺎ
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻳﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻧﻜﺬﺏ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻡ
ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﺎ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺭﺟﻞ، ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺑﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ * ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻋﻔﺎﻓﺎ ﻭﻭﺭﻉ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺅﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻃﺤﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
)٩١١(

ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻣﻤﺎ
ﺍﻧﺪﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﻃﺤﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﻔﻖ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻟﻮﻻ
ﺧﺸﻴﺘﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻷﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻚ ﺃﺟﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻴﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ )ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻴﺴﻮﺭﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻔﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻓﻀﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻼﻭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻭﻟﺴﻮﻑ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺭﺃﺕ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺟﺌﺖ ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ

ﺷﻜﻮﺗﻴﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻭﺍﻧﺘﻌﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺒﻂ
)٠٢١(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﻧﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺘﻘﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺮﺿﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ
ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﻃﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﻜﻴﺘﻬﺎ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺭﺗﺒﺘﻜﻢ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺗﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺼﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺸﺘﻬﻴﻦ
ﻃﻌﺎﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﺮﻭﻟﻲ
ﻭﺗﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺩﻓﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺄﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ( )ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺍﻥ

ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ(، ﻓﻜﺎﻓﻮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ
)١٢١(

ﻳﺸﺎﺀ(، ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻣﻨﺎ ﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺒﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺪﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻋﺎﺋﻼ، ﻓﻬﺰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ: ﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ: ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺧﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻢ ﺗﺒﻜﻲ * ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ * ﻳﻄﻠﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮﺍ
ﻗﻠﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ * ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻴﻼ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻭﺍﺷﻜﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﻘﺪ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ * ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻮﺗﺎ ﺟﻬﻴﺮﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﺍﻣﺎ * ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ * ﻟﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍ
ﺧﻤﺲ ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻓﺼﻴﺮﻩ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ
ﻧﺜﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻟﻠﺤﻮﺭ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺮ ﻧﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻔﻘﺔ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺩﻫﻤﺎ.
)٢٢١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ: ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﺼﻰ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺩﺭﺍ ﻭﻣﺮﺟﺎﻧﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﺳﺒﻲ
ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺶ ﻭﺑﺶ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺑﻐﻼ
ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻄﺎﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﻛﻠﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻱ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺃﻣﻦ ﺑﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ * ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺮﺩﻫﻢ * ﺭﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﻤﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﻥ
ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻐﻴﺮﺓ * ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﺟﺎﺑﻪ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼ * ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ * ﻓﻠﺬﺍ ﻷﺣﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﺘﺎﻥ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ: ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﻷﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻬﺰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ: ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺻﻜﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻻ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﺳﻠﻢ
)٣٢١(

ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻫﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﻋﻘﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻜﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺛﺮ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﻭﻳﻬﺪﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻐﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﻃﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺣﻢ ﻭﻋﺴﻖ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﻌﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻨﺜﺮﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻼﺣﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ * ﻭﺻﻒ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﻄﺐ * ﻓﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ * ﺍﻥ ﻋﺠﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ

()٤٢١

ﻓﺄﻣﻄﺮﺗﻬﻢ ﺣﻠﻼ ﻭﺣﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻴﺎ
ﻓﻤﻦ ﺣﻮﻯ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ * ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺣﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻧﻬﻤﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﺤﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻓﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ:
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻔﻮﺓ ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻻﻣﺘﻪ، ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻮﺻﻞ ﺣﺒﻠﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺒﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺩﺍﺋﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻔﻮﺗﻲ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ * ﺟﺌﻨﺎ ﻧﻬﻨﻴﻚ ﺇﻃﻨﺎﺑﺎ ﻭﺇﺳﻬﺎﺑﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ * ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﻫﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻧﺜﺎﺭﻫﻤﺎ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺬﺍﻙ ﻧﺜﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎﺑﺎ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻳﻠﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻌﺎ * ﻓﻬﻦ ﻳﻬﺪﻳﻨﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﺗﺤﺒﺎﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻨﺒﺮﺍ * ﻓﻲ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻥ ﺯﺑﺮ ﺟﺪ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺭﺑﻬﻢ * ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆﺍ * ﻭﺯﻣﺮﺩﺍ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ
ﻭﻣﻼﻙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ * ﻓﻲ ﻣﺘﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺠﺪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺎ * ﻓﻲ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻣﺤﻀﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺨﻄﺒﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ * ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
)٥٢١(

ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ * ﻃﻮﺑﻰ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﻭﺗﻬﻴﻞ ﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ * ﻭﺗﻬﻴﻞ ﺩﺭﺍ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺷﺬﻭﺭﺍ
ﻓﺘﺮﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻳﻨﺘﻬﺒﻮﻧﻪ * ﺣﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻬﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻫﺪﻳﺔ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﺑﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻣﻼﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﻴﻪ * ﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻨﻬﻢ * ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻃﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻈﻞ ﻓﻴﻬﺎ * ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﻨﺰﻳﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺜﺎﺭﻫﺎ ﺣﻠﻼ ﻭﺣﻠﻴﺎ * ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎﻧﺎ ﺛﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻘﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ * ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺮﺍﻡ ﻻﻗﻄﻮﻧﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ * ﺻﻜﺎﻙ ﻳﻨﺘﺸﺮﻥ ﻭﻳﻨﻄﻮﻳﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﻖ * ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎ
ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ
)٦٢١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ. ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ
ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ. ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻄﺒﺔ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ
ﻧﺴﺒﺎ ﻻﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﻭﺷﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺗﻜﻠﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ،
ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﺑﺎﺭﻳﻪ، ﻭﻣﻤﻴﺘﻪ ﻭﻣﺤﻴﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ ﻭﺗﺨﻄﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﺗﺼﻄﻔﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺃﻧﺖ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ
)ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺍﺳﻌﺪ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
)٧٢١(

.ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻄﺒﻖ ﺑﺴﺮ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻨﻬﺒﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﺢ. ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺍﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺍﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﻪ ﻭﺍﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ
ﺃﻭ ﺟﺪﻱ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺧﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻶﺟﻞ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ. ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺑﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﺯﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ * ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺔ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﺻﻴﺮ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﺑﺄﺭﺽ * ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﻭﺣﻮﺭ
ﻓﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻠﻚ ﺧﻴﺮ * ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﻔﺎﻃﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ * ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺻﺪﻳﻘﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺼﺪﻳﻖ * ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ * ﻃﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ

()٨٢١

ﺃﺳﻤﺎﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺮ * ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺍﺗﺐ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ * ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﻃﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﻭﻧﻬﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻃﻮﺑﻰ * ﻃﻴﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺐ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺟﺒﺮ ﻭﺳﻜﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺒﻀﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻟﻠﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺒﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻼﻻ ﻻﺑﺘﻴﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ، ﻗﻤﻴﺺ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺧﻤﺎﺭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺰﻣﻞ ﺑﺸﺮﻳﻂ، ﻭﻓﺮﺍﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺶ ﻣﺼﺮ ﺣﺸﻮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻴﻒ
ﻭﺣﺸﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺇﺫﺧﺮ، ﻭﺳﺘﺮ
ﻣﻦ ﺻﻮﺏ، ﻭﺣﺼﻴﺮ ﻫﺠﺮﻱ، ﻭﺭﺣﺎﺀ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ، ﻭﻣﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ،
ﻭﻗﻌﺐ ﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺷﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻓﺘﺔ، ﻭﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ ﺧﺰﻑ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻧﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ، ﻭﻋﺒﺎﺀ ﻗﻄﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺭﻣﻞ ﻟﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺐ
ﺧﺸﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻳﻂ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻳﻂ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ، ﻭﻣﺨﺪﺓ ﻟﻴﻒ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻘﻴﻞ: ﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺨﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺧﺒﺰ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻔﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﺛﺮ ﺩﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺭﻩ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ
ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺒﻌﻮﺛﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﻑ ﻓﻤﻠﺌﺖ
ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﺤﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ

()٩٢١

ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﺮﺣﻴﻬﺎ ﻟﻌﻤﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻧﻬﺾ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺤﻠﺔ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻠﻦ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﺭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ،
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﺣﻦ ﻳﺮﺟﺰﻥ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﻳﺤﻤﺪﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﺭﻛﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﺸﻬﺮﻳﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻳﺮﺟﺰﻥ.
ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺳﺮﻥ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ * ﻭﺍﺷﻜﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺕ
ﻭﺇﺫ ﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺁﻓﺎﺕ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺪ * ﺃﻧﻌﺸﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺮﻥ ﻣﻊ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺗﻔﺪﻯ ﺑﻌﻤﺎﺕ ﻭﺧﺎﻻﺕ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻳﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﺳﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺟﺮ * ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺧﺼﻨﺎ * ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ * ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺳﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ * ﻭﺧﺼﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ
)٠٣١(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ * ﻭﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺂﻱ ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻰ ﻓﺎﺿﻼ * ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﺴﺮﻥ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ * ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ * ﻭﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺑﺪﻳﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ * ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻﺗﻴﻪ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺭﺷﺪﻧﺎ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺠﺎﺯﻳﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺫﻱ ﺷﺮﻑ ﻗﺪ ﻣﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺷﺎﻣﺨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺰ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ
ﻣﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺛﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺑﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻭﻧﺴﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻮﺩ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﻤﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻭﻧﺠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﺮﻧﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻬﺮﻛﻤﺎ
ﻭﻃﻬﺮ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻤﺎ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻤﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﺭﺍﺩﻫﻤﺎ )ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ: ﻛﻴﻒ

ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﺑﻌﻞ،
)١٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻤﺎ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮ ﺣﺒﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺲ
ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻧﻘﻮﻝ
ﺳﻤﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻔﺎﻃﻢ * ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺴﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ
ﻭﺑﺎﻧﻔﻄﺎﺭ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ * ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ
ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﺑﻴﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﻳﻬﺎ * ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺜﺮﺕ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ * ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺕ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻔﺮﺕ ﻏﻤﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﻀﺔ.
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﺗﻀﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ. ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻧﻲ:
ﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ. ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻣﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻭﻛﻨﺎﻫﺎ: ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٢٣١(

ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ، ﺍﻟﺤﺮﺓ،
ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ،
ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺑﺎﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺎﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻔﻴﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺔ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﻋﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺻﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍﺕ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺭﺛﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺭﺍﺣﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺷﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﺷﻘﻴﻘﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ،
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﺩﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺩﺣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺳﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ
ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺯﺧﻢ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﺖ * ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ * ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺐ ﻭﺻﻔﺎﻫﺎ ﻭﺯﻛﺎﻫﺎ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻴﻴﻦ:
ﺣﺮ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺷﺘﻴﺎﻗﻲ ﻓﺎﻷﺳﻰ * ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻛﺘﺌﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
)٣٣١(

ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﺣﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻳﻐﺘﺼﺐ
ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻳﺎ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻬﻢ * ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺏ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﻭﻧﻮﺏ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻨﻈﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺘﺠﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﺸﺮﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ(، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺸﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻥ ﻭﻟﺪﺕ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ. ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ. ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ. ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻧﺬﺭﺕ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﺭﺍ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻨﺪ
ﺃﻧﺴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭﻩ ﺍﻷﺏ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ( ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻛﻔﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﻟﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: )ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ(، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ. ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺱ ﺧﻤﺴﺔ. ﻭﻟﻬﺎ:
)ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺰﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺑﻜﺖ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻴﻦ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ

()٤٣١

.(ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ ﻭﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ )ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺮﻳﻢ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: )ﻭﺍﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ(
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻭﺍﻧﻪ )ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ
ﺟﻔﻨﺔ ﻳﻔﻮﺭ
ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻲ: )ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ( ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(.
ﻭﺭﺯﻕ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ. ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺪﺣﺔ، ﻭﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻻ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﺿﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﻨﺎ. ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻌﺰﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﺎ: )ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺍﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ * ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻛﺒﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ * ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺴﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ

()٥٣١

:ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻀﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺯﺍﺋﺮﻧﺎ * ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻓﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺎﺩﻓﻨﺎ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻧﺎ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯ ﺫﻭ ﺷﺠﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺏ
ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺣﺒﺖ * ﻭﺳﻴﻢ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﺧﺴﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻲ ﻧﺼﺐ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻬﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﺐ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻬﺪﺭ ﻛﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺭﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺒﻜﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺴﺎﺭﻫﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ. ﻓﺴﺌﻠﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ
ﻓﻀﺤﻜﺖ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺿﺤﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺷﺪﺓ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻻﺑﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﺄﻥ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻲ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ
)٦٣١(

ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺍﻧﻚ ﻷﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ،
ﺑﻜﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ * ﻭﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺸﻰ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎ * ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺾ ﺟﺮﻋﺘﻪ ﻭﻭﺟﻊ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻧﺎﺣﻠﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻨﻬﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻣﺤﺘﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﺪﻳﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻣﻜﻤﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻼ
ﻳﺪﻋﻜﻤﺎ
ﺗﻤﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻔﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ: ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻟﺤﺒﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻧﻌﺸﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻬﺎ. ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻻ ﻋﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻋﺎﺷﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﺍﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ
ﻟﻴﻼ ﻭﻏﻴﺒﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ

()٧٣١

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ
ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻮﻯ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﺵ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ:
ﻟﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻏﺴﻠﻬﺎ * ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺳﺒﻄﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﻬﺎ * ﻟﻴﻼ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺍﺭﺍﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ * ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺎﺷﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ * ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﺎ * ﺑﺤﻘﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﺗﻐﺸﻰ
ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻴﻦ * ﻭﻭﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﺟﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻐﺶ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻏﺴﻼ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻔﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻘﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺍﺳﺘﺮﻳﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﺶ.
)٨٣١(

:(ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ )ﻉ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺑﻚ، ﻗﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺘﻚ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻠﺪﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﻗﺘﻚ ﻭﻓﺎﺩﺡ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺗﻌﺰ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻱ ﻭﺻﺪﺭﻱ
ﻧﻔﺴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ، ﺍﻣﺎ
ﺣﺰﻧﻲ ﻓﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻤﺴﻬﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ،
ﻭﻳﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﻢ، ﻭﺳﺘﻨﺒﺌﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﺣﻔﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻳﺪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻫﺎ:
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎﻭﺩﻱ ﻓﺒﺖ ﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ ﻭﻛﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻤﺪ * ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻫﺎﺗﻒ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻠﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺳﺒﻴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺑﻠﻰ * ﻭﺍﻥ ﺑﻘﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺪﺗﻲ * ﻓﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻗﻠﻴﻞ
ﺳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﻣﻮﺩﺗﻲ * ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺑﺪﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻳﺆﻳﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ:
ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٩٣١(

ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﺪﺃﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ.
ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻘﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺎﻧﻤﻪ
ﺑﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﻭﺻﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻦ:
ﻳﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ * ﻗﺒﺮﺍ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻃﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻴﺘﺎ
ﺇﺫ ﻓﻴﻚ ﺣﻠﺖ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ * ﺑﺤﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﻠﻴﺘﺎ
ﻓﺴﻘﻰ ﺛﺮﺍﻙ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻪ * ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻭﺑﻘﻴﺘﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺑﺮﻳﺎﻫﺎ ﻇﻠﻠﺖ ﻣﻄﻴﺒﺎ * ﻭﻏﺪﺍﻙ ﻣﺴﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻗﺘﻴﺘﺎ
)٠٤١(

ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ(، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ(، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ(. ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺺ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻔﺴﻴﻘﻬﻤﺎ ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﻘﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻛﻔﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ، ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ، ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﻬﻀﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ
ﻋﻨﻪ ﺩﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎ ﺫﻟﻚ.
)١٤١(

ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻌﻤﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﺪﺍ
ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻊ ﻃﻔﻮﻟﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺒﺎﻫﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻧﻘﺺ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﻄﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺆﺫﻥ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻌﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ(، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻥ ﻳﺴﺐ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ(
ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻓﻠﺌﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ(، ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ:

.ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢٤١(

)ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ( ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺳﺪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺎﻥ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻓﻤﻦ
ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻤﺘﻰ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺍﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﻀﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺜﻰ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺟﺜﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ

()٣٤١

ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻟﻪ ﺣﻠﺔ
ﻭﻋﺼﺎ ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻨﻮﺍ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻻ ﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺞ ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮﻻ ﻋﻨﻮﻧﻲ ﻟﻘﻠﻌﺖ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻋﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻨﺪﻋﻮ * ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻷﻫﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻨﺒﺘﻬﻞ ﺍﺑﺘﻬﺎﻻ * ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺒﺎ * ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﺒﺎﻫﻠﻮﻫﻢ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻏﺎﻟﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺓ * ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ
ﺃﻫﺠﺮﺕ ﻗﻮﻣﻚ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ * ﻭﺳﻠﻜﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺃﻻ ﻣﺰﺟﺖ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻫﻞ ﻭﻓﺎﺀ
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻋﺪ * ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻄﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﺣﺒﺘﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﺬﻭﺍ * ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺋﻲ
ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ * ﻓﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﺼﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺘﻲ * ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﺼﺪ ﻫﺠﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ * ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﺨﺮﻳﺎ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﺎ * ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻨﻴﺎ
ﻧﺪﻋﻮ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ * ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﻤﺸﻨﻴﺎ
)٤٤١(

ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻧﺴﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺄﺑﺪﻋﻮﺍ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻔﺮﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ * ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻋﻮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻣﻌﺎ * ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﺎ * ﻟﻴﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺠﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ ﺑﻜﺮﺓ * ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺓ ﻭﺗﺴﺮﻉ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﻛﻲ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺃﺣﺠﻤﻮﺍ ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺑﻜﺮﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺫﻋﺘﺖ * ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ * ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻔﺎﻃﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ * ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺳﺎﺩﺱ * ﻭﺃﺧﻴﺮ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﻻﻓﻀﻞ ﻣﺸﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺘﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ * ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻔﺎﺿﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻟﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﻣﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ * ﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻯ * ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻭﻏﻮﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻪ ﻏﻮﻳﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻬﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ * ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻬﻞ ﻟﻤﻠﻜﻬﻢ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎ * ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ * ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ
)٥٤١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺃﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻞ ﻗﺪﺭﻩ * ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺠﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺍﻇﺐ
ﺃﻓﻲ ﺿﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ * ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﻴﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺣﺎﺳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ:
ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺒﺎﻫﻼ * ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﺍﻻ ﺣﺮﺟﺎ
ﻋﺮﺝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ * ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺟﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻭﺃﻫﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻬﺎﻻ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ:
ﻫﻢ ﺑﺎﻫﻠﻮﺍ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎ * ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺤﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻔﺎﺧﺮﺍ * ﻟﻤﻴﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ * ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺨﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻫﻞ ﺃﺣﻤﺪ * ﺑﻪ ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻪ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ * ﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻔﺨﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻳﻘﺪﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻨﻲ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﺘﻔﻲ * ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻋﺬﻭﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺳﺎﺩﺳﺎ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻫﻼ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻋﺠﺎﺯﻩ * ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻻ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
)٦٤١(

ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ( ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﺒﺮﺅﺍ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻨﺤﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﻳﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺰﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻐﺰﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺛﻢ ﻃﺤﻨﺖ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ ﻓﺄﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻃﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ
ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺣﺰﻳﻦ * ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻜﺴﺒﻪ ﺭﻫﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(:
ﺃﻣﺮﻙ ﺳﻤﻌﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻃﺎﻋﺔ * ﻣﺎ ﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻭﺿﺎﻋﺔ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ * ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﺫﺍ ﻣﺠﺎﻋﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ * ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻟﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺰﻟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ
ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻣﻴﻢ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺭﺣﻴﻢ

()٧٤١

ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(:
ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ * ﻭﺃﻭﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺒﺎﻟﻲ
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻏﺰﻟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺴﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ ﻓﺄﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﺗﺸﺪﻭﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻃﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺳﻴﺪ ﻣﺴﻮﺩ
ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ * ﻣﻜﺒﻞ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﻣﻘﻴﺪ
ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺪ ﻳﻘﺪﺩ * ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻉ * ﻗﺪ ﺩﻣﻴﺖ ﻛﻔﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻉ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺀ ﻧﺴﺠﻪ ﻳﻀﺎﻉ
ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺎﻉ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺿﻴﺎﻉ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻉ
ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻔﻄﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺎﻋﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺮﺻﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻋﺮﺍﻗﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﺮﺍﻕ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﻃﻌﻤﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻴﻄﻌﻤﻬﺎ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻟﺘﺮﻛﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻟﻘﻤﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ: )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻧﺰﻟﺖ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ
)٨٤١(

ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﻄﻌﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺳﺒﺐ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺑﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ * ﺑﻬﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻲ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﺭﺗﺒﺘﻪ * ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﻬﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﻗﻮﻡ * ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺧﻄﻴﺮ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺘﻴﻢ * ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺳﻴﺮ
ﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻳﻮﻡ * ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮ
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻮﺍ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﻩ * ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ * ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺛﻢ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮ
ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆ ﻧﺜﻴﺮ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﻋﺪﻥ * ﺳﻨﺪﺳﻬﺎ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮ
ﺟﺎﺯﺍﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ * ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻌﻮﺍ ﺷﻜﻮﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ * ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ
ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻴﻨﺎ * ﻓﺠﺮﻭﻫﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ
ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭﺍ
ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ * ﻫﺎﺋﻼ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻓﻲ ﺣﺐ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ * ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ * ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻋﺼﺒﺼﺒﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ
)٩٤١(

ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ * ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ * ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ
ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ * ﺷﻤﺴﺎ ﻛﻼ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﺕ * ﺫﻟﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﻴﺴﻴﺮﺍ
ﻭﺑﺄﻛﻮﺍﺏ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﻮﺍﺭﻳﺮ * ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻗﺪﺭﺕ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ
ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﺑﻜﺆﻭﺱ ﻗﺪ ﻣﺰﺟﺖ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ * ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭﺍ
ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺳﺎﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ * ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻲ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ * ﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﻭﺭ
ﻭﺧﺼﻬﻢ ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ * ﺑﺠﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺸﻤﺲ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮ
ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ * ﺭﺣﻴﻘﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ * ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺒﺎ
ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ * ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﺣﺒﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ * ﺳﺘﺼﻴﺐ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ * ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻓﻼ * ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﻭﺷﻜﻮﺭﺍ
ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻧﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ * ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ
ﻓﻮﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻞ * ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ
ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻛﺄﺳﻬﺎ * ﺑﻤﺰﺍﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ
ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﺗﺨﺘﻢ * ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ * ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﺕ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ
)٠٥١(

ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﺨﺎﻟﻬﻢ * ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ * ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ * ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ * ﻻ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻼﺕ
ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ * ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﺍﻋﺐ ﺧﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ * ﻗﺮﺃﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﺒﺲ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﺗﻠﻮﺗﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﻓﻜﻢ ﻓﺘﻔﺮﺩﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ * ﻓﻀﻞ ﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻨﺔ * ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺪ
ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ * ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺣﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺭ ﺧﺮﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﻞ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍ * ﻟﺪﻫﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍ ﻧﻄﻔﺔ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻣﺸﺎﺟﺎ * ﻏﺪﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻫﺪﻯ ﻧﺴﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻣﺎ * ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ
ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ * ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ
ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺭﺑﻲ * ﻓﺠﺮﺗﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ
ﺇﺫ ﻭﻓﻮﺍ ﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ * ﻓﻲ ﻏﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮﺍ
ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﺠﺰﺍﺀ * ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ * ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻟﻬﻮﻟﻪ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ
ﻓﻴﻮﻗﻮﻥ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ * ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﺼﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﺕ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ
ﻭﺍﺗﻜﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ * ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ
ﺩﺍﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻗﺪ ﺫﻟﻞ ﺍﻟﻘﻄﻒ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻼ ﺗﺴﻤﻴﺮﺍ
)١٥١(

ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ * ﺗﺤﻮﻱ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻓﻀﺔ ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ * ﻓﻲ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ
ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻜﺎﺱ * ﻣﺰﺍﺟﺎ ﻭﺳﻠﺴﺒﻴﻼ ﻋﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻮﻥ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺗﺄﻣﻠﺖ * ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺛﺎﻳﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮ * ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺃﺳﺎﻭﺭﺍ ﻭﺷﺬﻭﺭﺍ
ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ * ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ * ﺑﻼ ﺷﻚ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﻫﻞ ﺍﺗﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ * ﻓﻤﻌﺎﺩﻳﻪ ﻫﻞ ﺍﺗﻰ ﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻫﻞ ﺍﺗﻰ * ﻋﻨﻪ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺃﻣﻲ ﺣﻜﺖ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﻲ * ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ * ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ
ﺇﺫ ﺍﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ * ﻭﻳﺘﻴﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺳﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ * ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ
ﻓﻮﻗﻮﺍ ﺷﺮﻭﺭ ﺟﻬﻨﻢ * ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﺎ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﺪﻱ
)٢٥١(

ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ
ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ )ﻉ(: )ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻭﺟﺎ، ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻲ:
ﺍﻟﻤﻠﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻫﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﻄﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺑﻬﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻓﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﻛﺒﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺟﺰﺀﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺟﻮﻫﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺷﺮﻋﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻔﺪﻯ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻓﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺫﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ * ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
)٣٥١(

:ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻨﻮﻩ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﻭﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻭ * ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺨﻠﺪ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻣﻌﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻀﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻨﺠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﺗﻨﺠﻠﻮﻥ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ. ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺍﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﻣﺎ. ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺷﻔﻬﻤﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﻳﺮﻭﻯ

()٤٥١

ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ )ﺭﺽ(:
ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﻢ ﻭﻳﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻮﺫﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ(. ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ. ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻮﺫ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺫﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺫﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ.
ﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ
ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺮﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﻳﻌﺰﺯ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ

ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺛﺐ
)٥٥١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺫﺭﻭﻫﻤﺎ
ﺑﺄﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻌﻠﻘﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺅﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺒﻞ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ. ﻭﻣﻦ ﺍﻳﺜﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻯ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻯ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻴﺤﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺺ ﻣﻦ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻫﺬﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﺺ ﻟﻌﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺰﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻋﻘﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺑﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(

()٦٥١

:ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺳﺒﻄﺎﻥ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﻨﺘﺠﺒﻪ ﺳﺎﺩﺕ ﻧﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺎﺕ
ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ * ﺍﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ * ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺁﻳﺎﺕ
ﻟﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻌﻠﻮﺓ * ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻗﻮﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺰﻑ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ * ﻣﺸﻘﺎ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ * ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﺕ ﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻪ ﺟﻬﺪﻫﻢ * ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻘﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ * ﺃﺿﺤﺖ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺄﺗﻤﺮ
ﻫﻢ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ * ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ ﺃﻭﻟﻮﺍ * ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺩﺕ ﺑﻬﻢ ﻣﻀﺮ
ﻓﺎﻓﻄﻦ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ * ﻗﻮﻡ ﻳﻜﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻧﻬﻼ ﺍﻋﻄﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻛﺪﺭ
ﻭﺗﻮﺟﻮﺍ ﺷﺮﻓﺎ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺮﻑ * ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺧﻄﺮ
ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ * ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻫﻢ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻳﻮﻡ * ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻀﻰ * ﻭﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﺪﺕ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻮ ﻏﺪﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ * ﻟﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺲ ﻭﻃﺎﺳﻴﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻢ ﻭﻧﻮﻧﺎ * ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﻃﺎﻭﻳﻴﻨﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻴﺠﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺟﻌﻞ
)٧٥١(

ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻥ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ(
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﻨﻲ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ( ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻜﻢ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻤﺎ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺜﻮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ. ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻛﺒﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺣﻞ ﺣﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﺎﻥ ﻫﻤﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻙ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ. ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻣﻄﻴﻜﻤﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﻣﻄﻴﻜﻤﺎ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺮﺃﻓﺔ * ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻐﻤﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ * ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻔﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:

ﺃﺗﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ
ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻓﺪﺍﻫﻤﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻣﺮﺭ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ * ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺪﺍﻥ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺑﺮﺓ * ﺣﺼﺎﻥ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﺼﺎﻥ
ﻭﺷﻴﺨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
)٨٥١(

ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻃﻴﺐ ﻃﺎﻫﺮ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﺃﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ * ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﺳﺘﺮﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻣﺰﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻭﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪﻣﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻗﻪ ﺧﺮﻗﻪ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ: ﺃﺻﻐﺮ ﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﺗﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺗﺮﻗﺺ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺎ )ﻉ( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﺒﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ * ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺳﻦ
ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﺫﺍ ﻣﻨﻦ * ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻝ ﺫﺍ ﺍﻹﺣﻦ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﺃﻧﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﺑﻲ * ﻟﺴﺖ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻉ(:
ﺃﻧﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ * ﻟﺴﺖ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﺒﺴﻢ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻠﻲ
ﻛﻦ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺧﻠﻲ * ﻛﻦ ﻛﻜﺒﺶ ﺍﻟﺨﻮﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻓﺮﺩ ﺑﻼ ﺃﺷﺒﺎﻩ * ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ )ﻉ(:
ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ * ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
)٩٥١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ * ﻟﻜﻞ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ، ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻟﻤﻊ ﺑﺮﻕ ﺳﺎﻃﻊ * ﺇﺫ ﺭﺍﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺸﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ * ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ * ﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻳﻄﻴﺮ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻫﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺗﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻛﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻃﻴﺮﺍﻥ
ﻳﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ

()٠٦١

ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻻﻣﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺰﻳﻨﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﻳﻨﺘﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻋﺎﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻓﺒﻜﺖ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﺭﻉ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﻴﺐ ﺷﻴﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ
ﻭﺩﺭﺍﻋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺮﻭﺍﻻﻥ ﻭﺭﺩﺍﺀﺍﻥ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﺎﻥ ﻭﺧﻔﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻣﻌﻘﺒﺎﻥ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺰﻳﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺎﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺸﺒﻬﺎﻧﻪ ﺑﺪﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻭﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﺎﻫﻤﺎ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻭﺍﺑﺪﺀﺍ ﺑﺄﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﺻﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺸﺖ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻟﻬﺐ ﻋﻄﺸﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻀﻀﺘﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ

.ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ
)١٦١(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻴﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻠﻠﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﺭﺏ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ( ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻢ ﻳﺴﺘﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﺪﺕ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ ﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻻ
ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻪ ﻓﺘﻠﻘﻄﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺍﻻ * ﺳﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﻦ
ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺝ * ﺩﻙ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺟﺪﻙ ﺍﺳﻤﺎ * ﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﻄﺘﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻢ ﺫﺍﺕ * ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ

()٢٦١

ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺴﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ * ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﺇﺫ ﺩﻋﺎ ﺷﺒﻴﺮ ﺷﺒﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻡ * ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻟﺼﺮﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻳﻪ * ﺣﺴﻦ ﺷﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻐﻮﺍﺭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﻟﻤﺎ * ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ
ﺃﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺍﻥ ﻣﻦ * ﻳﻜﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺘﻮﺍﺭ
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ * ﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
)ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
)ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ( ﺑﺒﻐﻀﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺳﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺹ(: ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ

()٣٦١

ﺍﺑﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻝ * ﺧﻠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻋﺘﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ * ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺬ * ﺍﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ
ﻗﻤﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ * ﺑﺤﻖ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻪ ﻭﺍﺭﺩﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﺣﻈﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺯﻟﻔﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ * ﻫﺬﺍ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻨﻠﻘﻴﻪ ﻭﻧﺤﺮﻓﻪ
ﻻﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ * ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﻕ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﺮﺟﻔﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﻼ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﺷﺮﻓﺎ * ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻨﻔﻪ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻨﻔﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻄﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍﻥ * ﺷﻬﻤﺎﻥ ﻗﺮﻣﺎﻥ ﻣﻬﺬﺑﺎﻥ
ﺑﺤﺮﺍﻫﻤﺎ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﺯﺍﺧﺮﺍﻥ * ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ
ﺑﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ * ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺷﻴﺮﻭﻳﻪ

()٤٦١

ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻨﻔﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﻌﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺯﻳﻨﺐ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﺮﺣﺎ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻤﻨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻴﻞ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻃﺎﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺰﺍﺩﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻭﻟﺪﺍﻩ ﺷﻨﻔﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﻞ * ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﺒﺎ ﺷﻨﻔﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺗﻔﺎﺣﺘﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻗﺮﻃﺎ * ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ:
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ * ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺴﺪﺍ * ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺷﻨﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ:
ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻋﻘﺪ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ * ﻓﻬﻤﺎ ﻟﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﻛﻨﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻌﺮﺷﻪ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻨﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺤﻼﻫﻤﺎ * ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﻭﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﺤﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ: ﺍﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺠﺪﺍ
ﺟﻮﺍﺩﺍ. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٥٦١(

ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺣﺴﻴﻦ. ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻤﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ. ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺮﻗﺔ، ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ. ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻲ: ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻧﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ.
ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻃﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﺼﺮﻱ * ﻭﺍﻋﺬﻟﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻋﺬﺭﻱ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻴﺪﺭ * ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻨﺎ ﻻﻥ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ
)٦٦١(

ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻫﻤﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺰﺍﺭ
ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻤﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻼ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻻﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻨﺖ * ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻪ ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻟﻘﺪ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﻭﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻨﻔﺮﻱ:
ﻣﻬﻀﻮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺸﺤﻴﻦ ﺩﺭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺟﻤﺎﺀ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻜﻔﻴﻬﺎ ﺷﺜﻦ
ﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ: ﺃﻱ ﺫﻳﻠﻲ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﻥ ﺧﺎﻻﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﻧﺎﻥ ﺧﺎﻟﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﺪﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺟﺪﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻋﻤﺎﻥ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ:
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺪﻫﻢ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﺣﻢ
ﻭﺧﺎﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻻﻡ ﻓﺎﻃﻢ * ﻭﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻳﻨﻌﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺷﻤﻰ ﺿﺤﻰ، ﻭﺑﺪﺭﻱ ﺩﺟﻰ، ﻭﻛﻬﻔﻲ ﺗﻘﻰ، ﻭﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺭﻯ، ﻭﻟﻴﺜﻲ ﻭﻏﻰ، ﻭﺳﻴﻔﻲ ﺍﻣﺎ، ﻭﺭﻣﺤﻲ ﻟﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻆ: ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻳﻦ،
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺪﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ،
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺷﺮﻓﻴﻦ، ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ:
ﻭﺁﺧﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﺺ ﺍﺑﻨﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻤﺎ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺻﻢ ﻭﻋﻤﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻬﺎ * ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻥ
)٧٦١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻬﻤﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺮﺍ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻛﻤﺎ
ﺗﻤﺸﻴﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻄﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﻧﺮﻛﺐ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺘﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺳﺘﻔﺘﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺘﻮﺍﻛﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﺃﻣﻮﺍﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻓﺘﻴﺎﻩ ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻴﻜﻤﺎ * ﻧﻌﻠﻴﻦ ﺳﺒﺘﺎ ﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺐ ﺭﺟﻼ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻠﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺪ
ﺷﻔﻌﺘﻜﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻱ ﻓﺘﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ(.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻫﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻫﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺖ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ

()٨٦١

ﻛﻦ ﺣﻜﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺳﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺴﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻭﺗﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻜﻤﺎ ﻭﺷﻔﻘﺘﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻛﻤﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻴﻞ ﻷﻳﻮﺏ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻣﻄﻴﺘﻜﻤﺎ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻥ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ. ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺍﺳﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ. ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺴﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻗﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ. ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻳﻮﺍﺯﻱ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﺎﺳﺐ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ * ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻗﺘﺪﻱ * ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺑﺎﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺑﺎﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻢ ﺻﻨﻮﻩ * ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ:
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ * ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ * ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺑﻮﻻﺋﻬﻢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺭﻯ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ * ﺳﺒﺒﺎ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻩ
ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﺣﺪﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﻩ
)٩٦١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺮﺏ * ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻮﻗﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ * ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﺼﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ * ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﺃﻧﺎﺱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ * ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﺍﺗﺒﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻨﺎ
ﻻ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻨﺎ
ﺑﺎﺏ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
)ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ(. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻼ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ(
ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:

.)ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ( ﻓﺎﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٠٧١(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ. ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻭﺍﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ، ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻧﺤﻮ: )ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ(، )ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، )ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ(. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ(، )ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ(، )ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ(. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻧﺤﻮ: )ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(، )ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ(، )ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ
ﻣﻌﻜﻢ(، )ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ(، )ﻭﻧﻮﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ(، )ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ(
ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ(.
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ،
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ،
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺼﺐ ﻣﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﺻﻞ ﻣﻨﺘﻤﻲ،
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺪﻯ، ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﺷﺪ ﺃﺯﺭﻩ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻀﻰ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﺪﻯ ﻭﺍﺣﺘﺬﻯ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻤﻮﺱ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺃﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺷﺠﺮﺓ
)١٧١(

ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻰ،
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻗﺬﻯ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎ(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻣﻨﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﺍﻹﺣﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺛﻦ، ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻧﺎﻋﺶ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻄﻌﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ، ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺩﺭ ﻣﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺠﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻣﺰﺭﻉ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ،
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻮﺭﻯ،
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻣﺮﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ،
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﺟﻮﻫﺮ ﺻﺪﻑ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺩﺭ
ﺑﺤﺮ ﺍﺣﻤﺪﻳﺔ، ﺗﺎﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻧﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺳﺮﺍﺝ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺻﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺣﺴﺒﺎ
ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ، ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻨﺔ،
ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺟﻨﺔ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﺳﻨﺔ، ﻋﻨﺼﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻓﻠﻚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺷﻤﺲ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺳﻤﺎﻭﺓ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ،
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ،
)٢٧١(

ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ * ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺟﺔ * ﻣﻦ ﺣﻮﺿﺔ ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺑﻜﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﺘﻘﺖ * ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﻔﻴﺄ ﺍﻻﻓﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺷﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ * ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﻼﻟﺔ * ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺿﻴﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ * ﻭﺷﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻻﻟﺔ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻬﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺧﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺣﺐ ﺍﻟﺘﻘﺎﻩ ﺍﻟﻐﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻨﻮﻩ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ * ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻔﻰ ﻭﺍﺣﺘﺬﻯ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﺭﻱ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺻﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺗﻀﻰ * ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﺒﻰ
ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎ * ﻭﻻ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﻼ * ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻮﻻ
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻻﻣﺮﺀ ﺻﻼﺗﻪ * ﺇﻻ ﺑﺬﺍﻛﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎ
ﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻑ ﺛﻢ ﻋﻼ * ﻳﻔﺎﺧﺮ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻟﻨﺎ
ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﻟﻲ ﺟﺪﻩ ﻓﻴﺴﻮﺩ
ﺑﻜﻼﻣﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻪ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ

ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻞ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻞ ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ
)٣٧١(

ﺭﻃﺐ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺼﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻔﺎﻫﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ، ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﺳﺘﺤﺮﻕ ﺩﺍﺭﻙ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﻻ ﻋﺎﺟﻼ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﺑﻬﺎﻡ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻭﻭﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﺧﺼﻤﻲ ﺃﻋﻄﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻗﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻗﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺘﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺭﻛﺒﺖ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﺑﺪﻫﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﺪﻳﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺴﺮ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﻷﺟﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻲ
ﻷﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺩﻋﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺗﻤﺨﺾ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ
ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺷﻴﻌﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻃﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻤﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻤﺸﻲ
)٤٧١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻼ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻴﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﺨﻔﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﻧﺞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ
ﻓﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺒﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﻞ
ﺑﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻟﻌﻞ ﺳﻴﺪﺍ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﻨﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻫﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺴﻢ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻴﻨﻲ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺘﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻐﺎﻣﺰﻛﻢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ
ﻟﻨﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﻭﻧﺮﻛﺐ ﻭﻧﻨﻜﺢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺎﺩﻭﻧﺎ ﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺮﺍﻗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻬﻀﻲ ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻚ ﻭﺗﺤﻤﻞ
)٥٧١(

ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻨﺜﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻉ(، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﺎﺩﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺠﺪ ﻓﺠﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺄﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺰﻭﺭ ﻓﻴﺰﻭﺭﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺗﺆﻭﻝ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻵﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ * ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺫﻭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻟﻤﺎﺩﺣﻜﻢ ﻛﻼﻡ * ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎﺩﺣﻪ * ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻔﺮﻭﻍ
ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻳﺤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺑﻼﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﺑﺎﺏ
ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻐﺔ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺧﻲ. ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺯﻙ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺎﻻ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﺄﻝ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺸﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ؟
)٦٧١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻚ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻷﺻﻠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺳﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻟﻚ ﺇﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﻮﻗﺎ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﻦ ﺑﺎﻟﻔﺤﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺿﺮﺗﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﺘﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺿﺒﻄﻨﻬﺎ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻘﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻓﺘﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺼﺪﺍﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺘﺮﺟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﻟﻲ ﻋﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺴﺒﺒﻲ، ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺳﺄﻝ ﻓﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻖ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ(.
ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
)٧٧١(

ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ. ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﻌﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻥ
ﻳﺨﺠﻠﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻠﻔﺤﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺗﻨﻀﺠﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﻔﺤﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻨﻀﺠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﻨﻌﺖ ﺍﻟﺨﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ
ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ، ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﻨﺘﺴﺐ ﻓﺼﻌﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺴﺄﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻠﺪﻱ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﻋﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ. ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﺑﻲ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻻ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ. ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ: ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ

ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺩﻡ
)٨٧١(

.ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻣﺎ ﻻ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺳﺄﻝ ﺷﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ، ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ ﻳﻜﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻮﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﺑﻜﻮﻥ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺴﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻓﻴﺆﻟﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻝ * ﺯﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻫﺪﺍﺗﻲ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺑﻬﻢ ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﺍﺋﻤﻲ * ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
)٩٧١(

ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ * ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﻭﻻﻫﻢ * ﺃﻻﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﺯﻫﺪﻩ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺿﻴﻔﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺠﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻥ ﺯﺣﺰﺡ، ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻨﺤﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺣﺞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻗﺎﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻔﺮﺩ ﻟﻌﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻧﻌﻼ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻧﻌﻼ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺧﻔﺎ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺧﻔﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺳﻲ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﻳﺐ ﻟﺘﻘﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻒ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻓﺪﺕ ﻭﻻ ﺑﻌﻞ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﺍﻭﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٠٨١(

ﻭﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﺣﻠﻮﺍ ﻭﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺩﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻼﻻ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﻜﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ!
ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻬﻼ
ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺔ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ. ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﺫﺭﻱ ﻛﺪﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﺻﻔﺎﺀﻫﺎ * ﺗﻮﻟﻰ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻭﺍﻫﺐ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ * ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻉ(:
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ * ﺣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻻ ﺣﺒﺎﺑﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﻢ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻉ(:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻈﻞ ﺯﺍﻳﻞ ﺣﻤﻖ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻉ(:
ﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﺴﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺸﺒﻌﻨﻲ * ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻃﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ * ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻻﺳﻤﻪ * ﺃﺭﺍﺏ ﻟﺼﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺰﻡ ﻭﻋﺰﻡ ﻓﻲ ﻋﻔﺎﻑ ﻭﺳﺆﺩﺩ * ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﺐ ﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻀﺪ * ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺎﺳﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻟﻰ ﻻ ﺗﻘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻨﻮﺏ * ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻮﻥ
)١٨١(

ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ * ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺣﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﺰﻳﺮ * ﻭﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻴﻦ
)ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺋﺖ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺮﻱ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ. ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﺑﻮﺡ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻣﺪﺣﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(:
ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻧﻮﺍﻟﻨﺎ ﺧﻀﻞ * ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻞ
ﺗﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ * ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻞ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﺋﻠﻨﺎ * ﻟﻐﺎﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻀﻪ ﺧﺠﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﺘﻬﻢ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﻮﺏ ﺧﺒﺎﺀﺍ ﺭﺛﺎ ﻭﻋﺠﻮﺯﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﻳﻬﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻫﻲ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﺷﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻗﻴﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻤﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺣﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺮﺣﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺎﺯﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺨﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺳﻤﻊ )ﻉ( ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺆﻛﻞ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ،
ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻥ

()٢٨١

.ﺷﺌﺖ ﻓﺜﻤﻦ ﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺗﻤﻴﻤﻴﺔ ﻭﺟﻌﻔﻴﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻭﺍ ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻻﻥ
ﻭﻣﺘﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻓﺘﻨﻔﺴﺖ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻔﺎﺭﻕ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ
ﻓﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺍﺟﻌﺎ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺘﺎﻗﻬﺎ. ﻭﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ * ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻜﻢ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻠﺒﺨﻼﺀ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺪﺑﻲ ﻳﺪﺍﻩ ﺑﻨﺎﺋﻞ * ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻉ(:
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺳﺨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻔﻲ ﺭﺍﺣﺔ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺤﺰﻥ ﻃﻮﻳﻞ
)ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺑﺎﺭﻧﺎﻣﺠﺎ ﺑﺤﻤﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺼﻒ ﺧﺎﺩﻡ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻧﺎﻣﺞ
ﻭﻗﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺃﺩﺕ ﺗﺒﺨﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺕ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ:
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ * ﻭﻳﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
)٣٨١(

ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ: ﺇﻥ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻰ ﺁﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﺂﺛﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻘﺪﻣﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺒﺴﻢ: ﺃﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﺩﻋﺘﻪ ﺍﻧﺨﺪﻋﺎ(.
)ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻇﻨﻚ
ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺷﺒﻬﺖ ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻨﺎ ﺃﻋﺘﺒﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻨﺎ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎﻙ
ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻛﺴﻮﻧﺎﻙ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻏﻨﻴﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﺁﻭﺑﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﻚ
ﻓﻠﻮ ﺣﺮﻛﺖ ﺭﺣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻛﻦ ﺿﻴﻔﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻻﻥ ﻟﻨﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﻧﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻐﺾ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺣﻮﻝ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺐ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻂ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﻢ ﺍﻧﻔﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ:
ﺗﺮﺍﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺠﺎﺯﻭﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ * ﺗﻼﻓﻮﺍ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺼﻒ
)٤٨١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ * ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻓﺮﺽ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ * ﻛﻔﺮ ﻻﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻬﺒﻞ
ﻭﻟﻮ ﺑﻬﻢ ﻗﻴﺴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ * ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﺃﺧﻠﺺ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﺑﻬﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺨﻠﺺ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻳﻂ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻷﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ. ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ. ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ:
ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ * ﻭﻧﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺪﺍ ﻓﺠﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ * ﺗﺨﻄﻔﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ
ﺷﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ * ﻭﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺼﺪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻤﻨﻌﻮﻩ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﻣﺤﻪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪﻩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻤﻐﺮ
ﻭﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺄﻧﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺑﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ. ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ

()٥٨١

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﻨﻄﻖ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻤﺸﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻀﻬﺎ
ﻭﻟﺒﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﺒﺮﺯﺍ * ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﺲ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻋﺰﺯﻫﺎ
ﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺟﺪﻭﺩﺍ، ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻀﻼ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻭﻛﻬﻼ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: ﺃﻋﻠﻲ ﺗﻔﺨﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ! ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﺏ ﻛﺄﺑﻲ ﺗﺒﺎﻫﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻛﻘﺪﻳﻤﻲ
ﺗﺴﺎﻣﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(:
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻫﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﺸﺮ
ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻄﺎﻳﻊ ﻟﻚ
ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﺷﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﺠﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻋﺪﺩ * ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻗﻠﺖ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺟﻤﻌﻜﻢ * ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻄﻖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺰﺑﺮ
ﻣﻦ ﺯﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺑﺮﺓ * ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺳﻌﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( ﺍﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻧﻰ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﺄﻭﺭﺛﻚ
ﺫﻟﻚ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( ﻭﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)٦٨١(

:ﺣﺮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺻﺨﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ * ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻣﻄﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻫﺮﺏ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﺡ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺒﺪﺃ
ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ
ﻳﺆﻧﺒﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﺪﻣﻪ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻓﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ: ﺍﻧﻪ ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﺴﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻭﺍﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﻠﻮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺭﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﻋﺬﺑﺔ ﺃﺷﻔﺎﻫﻨﺎ، ﻓﻨﺴﺎﺅﻧﺎ ﻳﻘﺒﻠﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺠﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻨﺴﺎﺅﻛﻢ ﻳﺼﺮﻓﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻦ
ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺪﺍﻏﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻴﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺼﻠﺔ ﺳﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻧﺰﻋﺖ
)٧٨١(

ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻤﺎ
ﻗﺎﻡ
ﻷﻣﻮﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﺎﺭﺳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺍﺭﺟﻲ ﻗﺎﺑﻼ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ * ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻮﻯ ﻛﺪﺣﺖ ﺑﻄﺎﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻋﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻛﻔﻬﺎ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻧﻰ ﺭﻫﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ: ﺭﺏ ﻣﺴﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻃﻌﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ( ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
)ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺣﺴﻴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻭﻋﻬﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻗﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻗﺪﻣﻮﺍ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺅﺍ ﺃﺧﺮﻭﺍ
ﻭﺑﺤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺨﻠﺪ * ﻭﻷﺟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﺭﻭﻯ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﻫﺬﻩ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ

ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺒﻪ.
)٨٨١(

ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺯﺑﻴﺒﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ.
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ. ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ. ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺳﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ
ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ
ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ
ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ

ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻮﺯﻧﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺎﺩﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺿﻪ
)٩٨١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﻧﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺎ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺷﺒﻼﻱ ﺧﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﻢ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺸﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻛﻄﺒﻖ
ﻭﻫﻲ
ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻤﺎ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺂﺟﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺷﺒﻼ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻘﻼﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﺒﻠﻲ ﻭﺷﺒﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻫﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻒ
ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺍﻥ ﻛﺘﻔﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻣﻄﻴﺘﻜﻤﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻷﺷﺮﻓﻨﻜﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ

ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ؟ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻨﻈﻤﻪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ * ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻋﺎ
)٠٩١(

ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺷﻴﺪﻫﻢ * ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺷﺎﻳﻌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭﻫﻢ * ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺮﺳﻞ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ * ﻣﻦ ﺣﺮﻗﺔ ﺗﻨﻬﻞ ﺩﻣﻌﺎ ﻫﺎﻣﻌﺎ
ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻟﻔﺮﻁ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﻌﺎ
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺟﻌﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎ ﻭﻗﺪ * ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﺻﺎﺩﻋﺎ
ﻓﺸﺠﺎﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﺎﻋﺔ * ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺿﺎﺭﻋﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻄﻮﻑ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ * ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺴﺎﺭﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻮﺩﻩ * ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺎﺯﻋﺎ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺪ * ﻟﻌﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺴﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻀﺎﺟﻌﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻤﺎ * ﻣﻠﻜﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ ﺩﺍﻓﻌﺎ
ﻏﻄﺎﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ * ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﺪﻯ * ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺟﻬﺮﺍ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﻭ ﻣﻠﻖ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ * ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻣﻄﻴﺔ ﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ * ﻣﻨﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺷﺎﻓﻌﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻋﻖ
ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﺜﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻧﻮﺍﺑﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺸﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)١٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺠﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺃﺧﺖ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻗﻄﺎﻉ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺳﻘﻲ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻄﻼﻕ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺤﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺍﻗﺰﺍﻱ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺧﺮﺟﻦ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
)٢٩١(

ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ. ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺻﺎﻳﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺁﺧﺮ: ﺑﻞ
ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ، ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺑﻴﺖ ﻟﺒﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻚ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﻛﻢ ﺗﺜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺮﺱ ﻓﻴﻜﻢ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻦ
ﻭﻛﻢ ﻳﺬﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺣﻨﻘﺎ * ﻣﻤﻠﺊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﺩ ﻣﻀﻄﻐﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻀﻮﺍ ﻋﻨﻜﻦ ﺗﺮﺍﺛﻜﻢ * ﻟﻢ ﻳﻐﺒﻨﻮﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻏﺒﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺪﺍﺭ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﺛﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻟﻪ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺪﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺃﺭﺗﺠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ * ﻭﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻌﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻭﺍﻥ ﻳﻀﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺳﻨﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺿﺤﺎ * ﻟﻨﺎﻇﺮﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﺩﺟﻨﻮﺍ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﻣﻲ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻭﻳﺪﻱ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺣﻤﺪ * ﻭﺍﻵﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺘﺮﻱ
ﺃﺣﻨﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺣﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻤﺮﻱ
ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻟﻤﻔﺨﺮﻱ * ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻟﻤﺤﺸﺮﻱ
ﻭﻛﻞ ﻭﺯﺭﻱ ﻣﺤﺒﻂ * ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﺭﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﺩﻳﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﺪﺭﻱ
ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ * ﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮﻱ
ﻟﻌﺎﺋﻨﺎ ﺗﺘﺮﻛﻬﻢ * ﻣﻌﺎﻟﻤﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺻﻠﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﻰ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻭﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
)٣٩١(

ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻼﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﺸﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺩﺍﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺜﻠﻢ
ﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺁﺳﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺮﺗﺐ )ﻉ( ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺼﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻋﺰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺛﻢ ﺟﺎﺣﺪﺗﻨﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻨﺎﺯﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺼﺮﺣﺖ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﻤﻴﺰﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻭﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ:
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ * ﻓﺎﻭﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﺍﻓﻴﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻏﻨﻰ * ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻧﺎﺋﻴﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ
ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻨﻲ ﻟﺒﺎﻳﻌﺘﻚ ﻷﻧﻨﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺛﻢ ﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺎﻛﺬﺏ.
)٤٩١(

ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﺴﺮ ﻣﻨﺒﺞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻜﺎﻙ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﻓﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺮ ﻛﻌﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺼﺢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﻐﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﺃﻻ
ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻲ ﻧﺎﻇﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﻛﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﻧﺰﻉ ﻣﻄﺮﻓﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﺄﻃﺎﻑ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ. ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻧﺎﺯﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻨﺪﻩ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺿﻼﻝ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺼﺎﻟﺤﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺑﻨﻴﺎﺗﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺑﻜﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﻋﻘﻮﺩﺍ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﻰ.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻮﺭﻯ ﻭﺃﻥ

()٥٩١

ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﻜﻦ * ﺑﺄﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻀﻰ ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺬ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ * ﺃﺭﺍﻋﻲ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺧﺎﺷﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺟﻤﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺻﺎ ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺣﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻟﻤﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺎﺩﻧﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻭﻃﻌﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺑﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﻃﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ:
ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻉ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻊ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﺎﺳﺮ * ﻓﻠﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﺧﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ
ﺭﻗﺖ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﺠﺎﺩ ﺑﺄﻣﺮﺓ * ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻭﺗﺠﺎﺫﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ
ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ * ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺎﻥ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﻨﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٦٩١(

:ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ * ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻄﻮﻯ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻵﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻊ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻚ ﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺭﺍﻏﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻛﺮﺃﻳﻚ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻻ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ. ﻭﺃﻧﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ:
ﺃﺟﺎﻣﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺣﻴﺎ ﻭ؟؟؟ * ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻐﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻭﻟﻪ )ﻉ(:
ﻟﺌﻦ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﺩﻫﺮ ﻋﺰﻣﺖ ﺗﺼﺒﺮﺍ * ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺘﻬﺞ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ * ﻭﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺣﻘﻴﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺬﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺰﻥ،
ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ( ﻭ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ(، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻨﺰﻝ: )ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ( ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
)ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻥ ﻗﺮﻭﺩﺍ ﺗﺼﻌﺪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺗﻨﺰﻝ، ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
)٧٩١(

ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺃﺑﺪﻭﺍ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ * ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻓﺎﻧﻘﻤﻌﻮﺍ
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻟﻬﻢ * ﺳﻘﻮﻛﻢ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﺰﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺻﺨﺮ
ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﻚ ﻫﻨﺪ ﻭﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﻙ ﺣﺮﺏ ﻭﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺟﺪﺗﻚ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻟﺌﻤﻨﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺷﺮﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﺍﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﻠﻰ * ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻋﻨﻼﺀ
ﺇﺫ ﺷﺘﺖ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺕ * ﺩﻻﺋﻞ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻀﻠﺖ ﻓﻔﺎﻗﺖ * ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺿﺤﻰ * ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﺠﺪﺗﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻤﺎ ﻧﺪﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ * ﻣﻦ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻧﺎ
ﺳﺎﺩﺕ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻣﻪ * ﻭﺳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ
ﻧﺠﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻪ ﺟﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ * ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻣﻦ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﻃﻲ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻐﻴﺐ * ﻭﻧﻮﺭ ﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻇﻞ ﻳﻘﺒﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻋﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎﺟﺪ * ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺫﻭ ﻋﻔﺎﻑ ﻣﻄﻬﺮ
ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﺍﺟﻠﻲ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ
ﻭﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﺤﺘﺪﺍ * ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻏﻴﺮ
)٨٩١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻣﺮﻩ،
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻧﺼﺤﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻐﻀﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻌﻪ
ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻼﻕ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻃﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺧﻮﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻧﻜﺤﻚ ﻭﺍﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻏﻠﻖ ﻃﻠﻖ ﻣﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻓﻬﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﻜﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ ﺭﻣﻠﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻠﺔ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻴﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻖ ﻟﻬﺬﻩ
)٩٩١(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻐﺒﻄﻜﻢ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻤﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ
ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺮﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ، ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻤﺘﻰ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻳﻘﻀﻴﻦ
ﻋﻨﺎ ﺩﻳﻮﻧﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ
ﻧﺼﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺴﺘﻤﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺟﺪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ
ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺍﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﻟﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﺄﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺻﻬﺮﻙ ﻟﻨﺠﺪ ﻭﺩﺍ * ﻗﺪ ﺍﺧﻠﻘﻪ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻓﺠﺒﻬﺘﻤﻮﻧﻲ * ﻭﺑﺤﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ:
ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ * ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺆ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻧﻲ
ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ.

()٠٠٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻬﻤﺘﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺯﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ. ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻞ: ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﺷﻴﺪ
ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻛﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻗﻴﺲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺻﺮﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻠﺔ، ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﻲ، ﻭﺣﺒﺔ، ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﻭﺟﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ. ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻄﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ * ﻭﻣﺮﺩﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻚ:
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻧﺴﻞ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺁﻝ
ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ * ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺃﻣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ * ﻏﻼ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﺃﺫﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺎﻋﺘﻠﺖ ﻗﻮﺍﻩ * ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺑﺪ ﺗﻘﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﻃﺎﻭﻟﺖ ﺑﻔﺨﺎﺭﻫﺎ * ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻬﺪ ﻓﺴﻮﻕ
)١٠٢(

ﺑﻨﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ * ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺙ ﻓﺮﻳﻀﺔ * ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﺣﻘﻮﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﻒ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ * ﻭﺃﻫﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺑﻜﻢ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﻏﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻴﻜﻢ * ﻻ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ * ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺪﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻭ ﺁﺑﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ * ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻜﻢ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻟﻪ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺰﺍﻧﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻼﻱ ﻟﻘﻨﻬﺎ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﺫ ﺗﺎﺑﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ * ﻟﻠﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺤﺮﺍﺑﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺳﻘﻰ * ﺍﺟﺪﺍﺛﻜﻢ ﻭﺩﻕ ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ ﺳﻜﺎﺑﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻲ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﻋﻴﺮﻭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺴﻤﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻘﻲ
ﺑﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺍﻗﻠﺒﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻣﻌﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻ ﺣﻖ
ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻜﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻭﺍﻧﻨﻲ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﻦ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺩﻫﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺑﻪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻲ ﺑﺮﺉ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻓﺒﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ.
)٢٠٢(

:ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻟﻴﺸﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻘﺎﺩﺍ ﻭﻏﻤﺎ
ﻭﺃﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺃﻡ ﻋﺒﺲ * ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻘﺘﻪ ﺳﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﻤﻦ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﺑﻜﻲ * ﺑﺪﻣﻊ ﻫﺎﻣﺮ ﻭﺩﻡ ﻏﺰﻳﺮ
ﺃﻟﻠﻤﺴﻤﻮﻡ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﺩ ﺃﺑﻜﻲ * ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺤﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ:
ﺷﺎﻋﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻂ ﻗﺒﻠﺘﻪ * ﺣﻘﺪﺍ ﻭﺛﻨﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ * ﺭﻣﺢ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻫﻢ * ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﻔﻈﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ * ﺑﺒﻨﻴﻚ ﺣﻞ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻈﺎﻳﻌﺎ
ﺍﻣﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻓﺈﻧﻪ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﺳﻘﻮﻩ ﺳﻤﺎ ﻧﺎﻗﻌﺎ
ﻫﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻛﺒﺪﺍ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ * ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﺸﺎﺀﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺿﺎﻟﻌﺎ
ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎ * ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﺴﺎﻫﺎ ﺟﺎﺭﻋﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﻌﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ * ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺣﻼﺋﻠﺔ ﻭﺧﻠﻒ ﺿﺎﺋﻌﺎ
ﺟﺴﺪﺍ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺎﺯﻋﺎ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺟﺜﻤﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﺘﻪ ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﺎﺵ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﻨﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻜﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻕ ﻓﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺁﻣﻨﺎ * ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺇﺫ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ * ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺠﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺍﺭﻥ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﺫ ﺛﻮﻯ ﺭﻫﻨﺎ ﻷﺟﺪﺍﺙ ﺍﻟﺰﻣﻦ
)٣٠٢(

ﻓﺎﺭﺗﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺁﻣﻨﺎ * ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻘﻤﺺ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺣﻜﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ
ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻏﻤﺰ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻏﻤﺰ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺰﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻭﺟﺪﻙ ﺷﺎﻓﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻳﺠﺪﺩ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻴﺠﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺔ، ﺃﻳﺪﻓﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﻘﺎﻻ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺩﻓﻨﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﺠﺪﺩ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺛﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻨﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻤﺖ
ﺍﻧﻚ ﺍﻗﺼﺮ ﺑﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻣﺎ
ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﻨﺎﺯﻋﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ * ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻃﻌﻤﺎ
ﺃﻳﺪﻓﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﺣﻤﺪ ﺃﺟﻨﺒﻲ * ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺳﺒﻄﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﻤﻰ
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ * ﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻀﺎﺟﻌﻮﻙ ﺑﺠﺴﻤﻪ * ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﺎﻧﻌﻮﻩ ﻓﻤﺎﻧﻌﺎ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺠﺴﻤﻚ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻣﻀﺎﺟﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻣﺮﺣﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ:
ﺟﻤﻠﺖ ﻭﺑﻐﻠﺖ ﻭﻟﻮ ﻋﺸﺖ ﻟﻔﻴﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ * ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﻚ ﺃﺳﺮﻋﺖ
ﻭﻣﺎﻳﺴﺖ ﻭﻣﺎﻧﻌﺖ * ﻭﺧﺎﺻﻤﺖ ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺗﺤﻜﻤﺖ
ﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎ * ﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ * ﻓﺒﺎﻟﻜﻞ ﺗﺤﻜﻤﺖ
)٤٠٢(

ﺗﺠﻤﻠﺖ ﺗﺒﻐﻠﺖ * ﻭﻟﻮ ﻋﺸﺖ ﺗﻔﻴﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ:
ﺃﺃﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﺠﺎﻟﺴﻲ * ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻣﻌﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﺐ
ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﺃﺣﺒﻪ * ﺃﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﻴﺐ
ﻓﻼ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ * ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺻﺒﺎ ﻭﺟﻨﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻗﻄﺮﺓ * ﻭﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﺡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﻀﻴﺐ
ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﻳﺮﺓ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺐ
ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺗﺤﻮﻃﻪ * ﺃﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻏﺮﻳﺐ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ * ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻠﻴﺲ ﺣﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ * ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺭﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﺮﻳﺐ
ﻧﺴﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻧﺴﻴﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻉ(:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻣﺖ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻤﻪ:
ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻰ ﺣﺴﻨﺎ * ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻧﻌﻴﻪ ﺣﺴﻦ
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﻟﺼﺘﻲ * ﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻜﻦ
ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻓﻲ * ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ ﻏﺒﻦ
ﺑﺪﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﺖ ﺍﻧﻬﻢ * ﺃﺿﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺗﻌﺰ ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﻠﻮﺓ * ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻳﺴﻠﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ:
ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺔ * ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺟﻊ ﺳﺎﺟﻤﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺗﺮﺍﻛﻤﺘﻚ ﻓﺴﻠﻬﺎ * ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥٠٢(

ﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ
ﺑﺴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺫﻳﻠﻪ، ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﻧﻴﺮ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻠﺔ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ(.
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻱ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﻳﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺮﻯ.
)٦٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻻ ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﻀﻼ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺘﺠﺮﻱ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻋﺸﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻭﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻫﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺃﺑﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺃﻧﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺃﻟﺠﻤﺎ
ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ * ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻤﻰ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺎﺯﻫﺎ * ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﺸﺪﺩﺓ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺘﺒﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ: )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ(، ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ: )ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ(، ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ: )ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﺓ ﻭﺍﺀ ﻗﻮﻡ(، ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ(
ﻭﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ(، ﻭﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ(.
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺴﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻛﻢ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻛﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ
)٧٠٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻧﻘﺾ ﻋﺰﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ. ﻭﺭﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻧﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻜﺮﻫﻬﻦ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﻴﺮ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﺤﺠﺒﺖ ﻭﺃﺑﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺎ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﺧﻄﺎﺑﻚ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻤﻦ
ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﺨﻄﺐ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻥ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺘﻲ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻬﻤﺎ
ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﻘﺎﺑﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻣﻦ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﻂ
ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ * ﺭﺣﻨﺎ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﻂ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻳﺴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎﺯﺝ ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﻤﻂ
ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﺿﺎﻫﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ * ﺃﻭ ﻗﺎﻳﺲ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﺟﻬﻼ ﺑﺎﻟﻨﻘﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻀﻠﺘﻢ * ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ
ﻭﺑﻬﺮﺗﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ * ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ * ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﻮﺧﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻰ * ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻼﻛﻢ ﻓﺎﺧﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﺎﺟﻬﺪ * ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ

()٨٠٢

ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻃﺎﺑﻮﺍ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻴﺘﻬﻢ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ * ﻓﺎﻗﻠﻞ ﻣﻼﻣﻚ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺯﺩ
ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ * ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻋﺰﺍﻩ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﺎﺵ
ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﻏﺮﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺰﺍﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻒ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻠﻘﻤﻪ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺑﻬﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻐﺬﻭﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻐﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺮﺧﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻨﺒﺖ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻋﻄﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻼ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﻤﺖ ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻫﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺺ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻫﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻮﻕ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻓﺤﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻨﺒﻊ ﻣﺎﺀ ﻃﻴﺐ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﻗﺮﺑﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻮﻻ ﻓﺨﺮﻛﻢ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
)٩٠٢(

ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﺼﺮﻩ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﻭﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺒﺖ ﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻙ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻭﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ
ﺑﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻬﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺫﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺃﻻ
ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﺍﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻷﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻕ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻫﺶ ﻭﻭﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻲ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﻤﺮﺟﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻗﻌﺪ
ﻓﻘﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﺻﺪﻗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻙ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ؟
ﺍﻧﻄﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻻ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﻉ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ،
ﻓﺄﻣﺮ )ﻉ( ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻧﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٠١٢(

ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎﺑﻪ
ﻣﻮﻗﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺻﺒﻎ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﺑﻴﺐ ﺍﻷﻋﺴﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺧﺬﻟﻮﺍ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺍﻗﺘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﻜﺔ، ﻋﺮﺽ ﺑﻪ )ﻉ(. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺭﺟﻼ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺭﺽ ﺗﺤﺘﻜﻢ ﻭﻣﻬﺎﺩ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﺻﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﺮﺍﺩ
ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺒﻠﻪ ﺍﻝ * ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺑﻬﻮﺍﻛﻢ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻫﻜﺬﺍ * ﻳﻬﻮﻯ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻛﺮﻛﻢ * ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﺩ
ﺑﻬﻮﺍﻛﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﻟﻴﻜﻢ * ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﻮﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ * ﻋﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺍﺳﻤﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﻮﺍ * ﻭﺃﻋﻴﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
)١١٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ * ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﺎ ﻛﻔﺎ ﻟﻤﺒﺘﺬﻝ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﻋﻴﺔ * ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺠﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺮﺳﻞ
ﻣﻦ ﺩﻭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻧﺎﺑﺘﺔ * ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺯﻟﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻭﺑﻨﻮﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻘﻮﺍ * ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﺣﺔ ﺟﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻪ ﻭﻟﺘﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺣﺒﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﺮﺍﺭﻧﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺩﻣﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻃﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻡ. ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﺍ ﻛﺎﻟﺪﻡ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﺎ
ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻢ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﺩﺗﺎ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﻨﺔ
ﺍﺷﻬﺮ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺴﻔﺔ
)٢١٢(

ﺑﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻫﻲ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ: ﻭﺗﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺭﻣﺎﺩﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺑﻜﺘﻪ * ﺑﺎﺣﻤﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻜﺘﺎ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ * ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ:
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ * ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺠﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﺮﺍﻥ * ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺗﻪ ﺷﻔﻘﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﻧﻔﺎ.
ﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺣﺐ ﺍﺑﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻤﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﻄﻒ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺳﻌﺪﻧﻨﻲ ﻭﺍﺑﻜﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪﻛﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻵﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ
ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻳﻔﻮﺭ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ

()٣١٢

ﺟﺪﺗﻲ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺭﺳﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺭﺳﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺑﺮﺻﺖ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻻ ﺃﺭﻭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺸﻚ ﺷﺪﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﺍﺭﻭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ: ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺬﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺐ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻡ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺣﻨﻜﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﺪ ﺑﻄﻨﻪ. ﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺍﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﺯﻩ )ﺣﻮﺯﺓ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻲ ﻣﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺛﻨﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻧﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺷﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻨﻀﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﻴﺒﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺗﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺳﻠﺐ
)٤١٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻌﺘﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻌﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺣﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺺ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺮﺹ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﺧﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻭﺗﺴﺮﻭﻝ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺿﻌﻒ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻣﻦ ﺧﺰ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﻻ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ! ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺠﻤﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻄﺨﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺮﺻﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻄﺒﺨﻮﻩ
ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺎﺭﺍ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ: ﻟﻤﺎ ﻃﺒﺨﻮﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺩﻋﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻗﺼﻢ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻏﺼﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻻ ﻋﺎﺟﻼ، ﻓﺒﺮﺯ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺃﻗﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻟﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺷﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺷﺮﺏ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺎﺭﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻓﻨﻔﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺎﻟﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻴﺨﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻳﺪﻭﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻍ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﺻﻬﻴﻞ ﻋﺎﻝ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥١٢(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ: ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺁﺕ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺣﻤﺪ، ﺭﻭﻯ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻫﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻫﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﺠﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻧﻄﻊ ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﺖ ﺑﺮﻣﺢ
ﻭﻻ ﺭﻣﻴﺖ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺖ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﺧﺬ
ﻣﻦ ﻃﺴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺩﻡ ﻓﻜﺤﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻰ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ
ﺇﻻ ﺍﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﻣﺤﺘﺮﻕ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ ﻗﻄﺮﺍﻧﺎ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻧﻪ: ﺍﻧﻬﻢ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺳﻮﺀ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ

()٦١٢

ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﺾ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ )ﺭﺟﻞ( ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻳﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻞ ﻋﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ
ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﺍﻃﻠﻊ
ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺎﻝ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺄﻣﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ! ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺍﺭﻓﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻘﻨﺴﺮﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ * ﻳﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﺗﻬﺰﺅﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺑﺎﺕ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻣﻴﻨﻲ
ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺠﺪﻟﻮﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻮﻕ ﻭﺟﻨﺘﻪ * ﻭﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻳﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻈﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺿﻊ ﺧﻮﻟﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﺜﻞ
)٧١٢(

.ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻴﺮﺍ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ
ﺇﻻ ﺿﻼﻻ(. ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﺒﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ: )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ(. ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻘﺮﺃ: )ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ:
ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻋﺠﺐ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺅﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻃﻴﺐ ﻗﺪ ﻓﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻃﻴﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ، ﻭﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻳﺘﺤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﻳﻂ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻄﺮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪﻩ:
ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ * ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺍﻥ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺒﺔ * ﺛﺎﺭﻭﺍ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﻭﺍﺣﺘﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
)٨١٢(

ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻌﺪﻯ ﺑﻨﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻤﻪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺼﻘﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺣﺪﻩ * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻏﺒﺎﺭ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﻔﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪﻱ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﻫﻂ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﺪﻱ * ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺒﺎﻟﻄﻒ ﺃﻣﺴﻰ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻘﺪ * ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺒﻜﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺷﺠﻴﺎﺕ
ﻭﻳﺴﻌﺪﻥ ﺑﻨﻮﺡ * ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻨﺪﺑﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻈﻤﺖ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﻳﺎﺕ
ﻭﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﻭﺩﺍ * ﻛﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺒﻴﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ * ﺍﺧﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺍﻟﺠﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻖ
ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺘﺮﻕ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺃﺑﻜﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺯﻟﺰﻟﺘﻢ * ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﺟﻦ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺗﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻨﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺤﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺒﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
)٩١٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺶ ﻣﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺑﺎﺑﻴﺞ ﻭﻋﻄﺮﺗﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺍﻥ ﺯﺭ ﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺔ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻴﻀﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻬﻼ ﻻ ﺗﻐﻴﻀﺎ
ﻭﺍﺑﻜﻴﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻴﺘﺎ * ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺭﺿﻴﻀﺎ
ﻟﻢ ﺍﻣﺮﺿﻪ ﻗﺘﻴﻼ * ﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻴﻞ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ: ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺘﻌﺎﻟﺠﺖ ﺑﻜﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻮﻓﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻋﺎﻟﺠﻚ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺴﻘﺘﻨﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺑﺮﺃﺕ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺩﺍﻭﻳﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻴﺔ ﺩﺍﻭﻳﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻐﻀﺒﺔ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﺘﻲ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻟﺘﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﺘﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ: ﻗﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻲ ﻋﻠﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺍﻟﺖ ﻋﻠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ، ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﺠﺊ
ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻃﺤﺎﻟﻪ ﻭﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﺆﺍﺩﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺙ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺑﺮﺹ

()٠٢٢

ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺑﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺑﻬﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺣﺮﺙ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ: ﻗﺎﺭﻣﻮﻫﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺜﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺮﺽ ﻣﺮﺽ ﺳﻮﺀ
ﻭﺑﻘﻰ ﻛﺎﻟﻤﺪﻫﻮﺵ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺸﺘﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ. ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ * ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻬﺪﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺎﻳﻌﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺘﺘﺒﻌﻮﻩ ﺭﻣﻴﻤﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍ ﻏﻤﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻣﺎ ﻏﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺷﺎﻋﺮﺓ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ

()١٢٢

ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﻲ. ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﻟﻢ ﻳﺨﺐ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻙ ﻭﻣﻦ * ﺣﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﻪ
ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ * ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺴﻘﻪ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ * ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻣﻨﻄﺒﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﻭﻟﻒ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺘﺬﺭ * ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻭ ﺷﻔﻘﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺼﺎ * ﺃﻣﺴﺖ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺪﻓﻘﻪ
ﻟﻜﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﻭ ﻏﻴﺮ * ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻨﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ
ﺃﺛﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﺎﻩ ﺩﺭﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺠﺪﺑﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺘﻔﻠﺖ
ﻓﻼ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﺴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻷﻛﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ،
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ. ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ
ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻔﻀﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻭﻓﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺮﺿﺎﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ.

()٢٢٢

ﻭﻣﻦ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻻ ﻳﺒﻄﻴﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﺣﻘﺎﻳﻘﻪ، ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ( ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺘﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ )ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﻭﺍﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻠﻘﻮﻥ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﺿﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻠﺮﻣﺎﺡ ﻭﺭﺩﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻤﺪ ﺣﻄﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺴﻬﺎﻡ ﻏﺮﺿﺎ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ. ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺑﻐﺎﺙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺮﺍﺧﺎ * ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻣﻘﻼﺓ ﻧﺰﻭﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﺍﺭﺑﻨﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻧﺠﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻜﻬﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺸﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻟﺤﺎﺅﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: )ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﺫﻥ
ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﻩ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ * ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﻩ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺮﺃ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻤﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ
)٣٢٢(

ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺟﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﺴﺪﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺑﻴﺪﻱ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﻝ.
ﻭﺃﻧﺸﺄ )ﻉ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻝ * ﻋﺰ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺘﻼ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﺘﻤﺜﻼ
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﺃﻗﺪﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ * ﻟﻨﻠﻘﻰ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺍﺫﻣﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﺬﻙ ﺫﻻ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﺘﺮﻏﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪﻩ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻴﺮ: ﻟﻘﺪ ﺣﺞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﻳﺐ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﻌﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻩ * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﺠﺎﻩ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ * ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻩ
)٤٢٢(

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﺭﻗﺎ * ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺑﻠﻮﺍﻩ
ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ * ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﺜﻪ ﻭﻏﺼﺘﻪ * ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﺒﺎﻩ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ * ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﺻﻮﺗﻚ ﺗﺸﺘﺎﻗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ * ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺩﻋﺎﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺐ * ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺪ ﺳﻔﺮﻧﺎﻩ
ﻟﻮ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ * ﺧﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺳﻠﻨﻲ ﺑﻼ ﺭﻋﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺐ * ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﺓ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﺍﻥ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﺣﻤﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺯﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ * ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻓﻮﻻﻫﻢ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻓﻮﻗﻪ ﻧﺎﺝ ﻭﻧﺎﻛﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ * ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ
ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﺗﻬﺠﺪﺍ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻭﻩ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺎ
ﻫﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻳﺮﻭﻗﻮﻥ ﻣﺮﺃﻯ ﺃﻭ ﻳﺸﻮﻗﻮﻥ ﻣﺴﻤﻌﺎ
ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ * ﺑﻬﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻤﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ ﺗﺒﺮﻋﺎ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺗﻮﺭﻋﺎ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﺎﺯ ﻋﻠﻤﻪ * ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﺎ
)٥٢٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺼﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺼﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻣﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﻠﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﺑﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺭﺅﻳﺎﻙ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ. ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﻃﺄ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﺖ
ﺍﻧﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺍﻥ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺃﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ: ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺯﺑﻴﺒﻪ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﺯﻣﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﻪ.

()٦٢٢

ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺍﺯﺍﺭﻙ
ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﺣﻞ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﺣﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻛﻨﺖ ﺃﻻﻋﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺑﺪﻧﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ. ﺍﻟﻤﺪﺣﺎﺓ ﻟﻌﺐ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺍﺕ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺭﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﺘﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺍﻷﻓﻖ ﻻﺑﺘﻼﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺑﺪﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺄﻓﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻨﺪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ ﻭﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺒﺎﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﻧﺴﻠﻬﺎ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﺎﺳﻖ ﺟﺎﺣﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ
ﻭﺭﺃﺕ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﻪ
ﻭﻻﺡ ﺑﺤﻜﻤﺘﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ * ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﺪﻟﻬﻤﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻩ * ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ

()٧٢٢

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ:
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻤﺮﺿﺎﺓ ﺭﺑﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ * ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺁﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺺ ﺑﻴﺺ:
ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺢ ﻗﺼﺎﺋﺪﺍ * ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻋﻦ ﻃﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ * ﻧﻔﺬﺕ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﺭﺷﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ
ﻭﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ * ﻓﻔﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ: ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﻊ ﺃﺑﺎﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ( ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ
)٨٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻨﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺃﻫﻨﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻄﺮﺱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻣﻨﺘﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺎﺷﺮ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻄﺮﺱ ﻭﻫﻨﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ
ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺻﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺘﻔﺎﺡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﺑﻨﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻮﺍﻛﻞ

()٩٢٢

ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺍﻃﻠﺐ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ ﻻﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﻯ ﻟﺨﻄﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻠﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻬﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺍﻧﻪ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺩﻋﺎ ﺑﻜﺎﻏﺪ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﻻ ﺷﺮﺑﺔ * ﻓﺄﻭﺭﺛﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ
ﻭﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻌﻲ * ﺇﺫ ﺻﺮﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﻧﺎﺱ ﻛﺮﺍﻡ
ﻵﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﻬﻢ * ﻳﻨﺠﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﻓﻤﺜﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ * ﻭﺯﻣﺰﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻔﻼ ﺑﻪ * ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ * ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ * ﻭﺑﺎﺕ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻴﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
)٠٣٢(

ﻫﺬﺍ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﻄﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ * ﺣﺒﻲ ﻟﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻛﺎﻟﺬﻱ * ﺣﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺘﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺍﺷﻬﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ.
ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ.
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ. ﻭﺳﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﻣﻀﻰ
ﻗﺘﻴﻼ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻣﻨﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻧﻪ
ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺃﻣﻪ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﻀﺎﻋﻴﺔ. ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ: ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﺭﺑﺎﺏ
ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﻨﺐ
)١٣٢(

.ﻭﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺑﺎﺑﻪ: ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺿﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ، ﺭﻣﻴﺚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﺍﺳﻤﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺷﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻃﺎﺏ.
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ
ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﺍﻻﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﻠﻲ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﺷﺎﻓﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﺳﻴﺪ ﺷﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﻖ
ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻣﻔﺨﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻛﺒﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻧﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﻏﺮﺱ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺳﺒﻂ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺘﺮ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻷﺳﺮ، ﻭﺃﺛﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻣﻌﻈﻢ ﻣﻜﺮﻡ
ﻣﻮﻗﺮ، ﻣﻨﻈﻒ ﻣﻄﻬﺮ، ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺃﺫﻛﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺮﻭﺭ، ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ
ﺻﺒﻮﺭ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺡ ﺣﺴﻮﺭ، ﻣﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ: ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
)٢٣٢(

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻏﺬﺗﻪ ﻛﻒ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺃﻧﺸﺄ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ * ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﺣﻨﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ * ﻧﻔﺘﻚ ﺍﻵﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺭﺫﻝ * ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ * ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﺟﻲ ﻟﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ * ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﻮﺓ * ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻛﻮﻛﻮﻑ ﺍﻟﻬﺎﻃﻠﻴﻦ
ﻻ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﺍ * ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ
ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﻲ * ﺛﻢ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻀﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ * ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﻦ
ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ * ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻃﺤﻦ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ * ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻌﺔ * ﺷﻔﺖ ﺍﻟﻐﻞ ﺑﻔﺾ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺎ * ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻮ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺭﺯﻫﻢ * ﺑﺤﺴﺎﻡ ﺻﺎﺭﻡ ﺫﻱ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ
ﻣﻨﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻟﻪ * ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﻯ ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ * ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ * ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺗﻴﻦ
ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻢ ﻛﻌﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺪ ﻛﺠﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻛﺸﻴﺨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﻤﺮ * ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻄﻞ ﻗﺮﻡ ﻫﺰﺑﺮ ﺿﻴﻐﻢ * ﻣﺎﺟﺪ ﺳﻤﺢ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﻛﻢ * ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
)٣٣٢(

ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ * ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻳﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ * ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺬ ﻧﺸﺄ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺎﻓﻌﺎ * ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻌﺎ * ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻫﺰﺑﺮﺍ ﺿﻴﻐﻤﺎ * ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻴﻄﻌﻦ ﻃﻌﻨﺘﻴﻦ
ﻛﺘﻤﺸﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﺴﻘﻮﺍ * ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻒ ﻣﻦ ﻧﺠﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻔﺨﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺨﺮ
ﻭﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻪ * ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺰﻫﺮ
ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﺣﻤﺪ * ﻭﻋﻤﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ * ﻧﺴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻧﺠﻬﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻧﺴﻘﻲ ﻭﻟﻴﻨﺎ * ﺑﻜﺄﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﻴﻌﺔ * ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺴﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﺎﺑﻦ
ﺑﻨﺘﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻭﺳﻴﻄﻠﺐ
ﺑﺜﺎﺭﻩ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﻓﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺣﺰﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻭﺛﺮ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺙ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺭﺷﻒ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
)٤٣٢(

.ﻓﺪﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺸﻤﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻲ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺰﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ * ﻭﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ: ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎ
ﺇﻥ ﺻﺎﺭﻋﻪ ﻟﻴﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻟﻴﺴﺒﻘﻨﻪ ﻓﺬﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﺇﻟﻰ
ﻋﺴﻘﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻼﻥ ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺣﻤﺎﺓ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻚ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺼﺮ ﻭﻣﺒﻠﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺷﺎﺅﻩ * ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻨﻤﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺴﺪﺩ
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻧﻮﺭ ﺑﺪﺭ ﺳﺎﻃﻊ * ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻓﺮﻉ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺄﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻳﻮﻗﺪﻫﺎ * ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺬﻛﻴﻬﺎ
)٥٣٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﺃﻧﺖ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻣﺮﺷﺪﻱ ﻭﻭﻟﻴﻲ * ﻭﻣﻐﻴﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺃﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻜﻠﻜﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻫﺘﻜﻪ * ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ:
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺗﻠﻘﻰ ﺣﻘﻮﻗﻜﻢ * ﺗﺪﻧﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺗﻘﺼﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺳﺮﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻀﺒﻌﺔ * ﻓﻼ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﻻ ﺭﻣﺎﺡ ﺗﺤﻤﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﻏﺮﻭﺳﻜﻢ ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻨﺎﺀﻛﻢ * ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﺗﺠﻨﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻔﺮﻏﺔ * ﻭﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺄﻭﻳﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﺛﻘﻞ ﻣﻮﻟﻤﺔ * ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺧﻔﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻻ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻪ * ﻭﻧﺎﺭﻛﻢ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺬﻛﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ * ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺑﻴﺪ ﺗﺮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ﺫﺭﻭﺗﻜﻢ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻳﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻫﻀﺒﺘﻜﻢ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﻳﺎ ﻋﺘﺮﺓ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ * ﺻﺎﻟﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻃﺎﻟﺤﻪ
ﻣﻐﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ * ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺫ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ
ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻋﺮﺿﺎ * ﻓﺎﺡ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺋﺤﻪ
ﺃﻛﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﺩﺣﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ
ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ(
ﻭﺗﻌﺰﻳﺔ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺎﻓﻲ
)٦٣٢(

ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺿﻢ ﺣﺠﺰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ
ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ
ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ(، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ.
ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻬﻴﻌﺺ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ
ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺭﺿﻴﺎ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺒﻪ
ﺛﻢ ﺍﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻓﺮﺯﻗﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ
ﺍﺷﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ، ﻭﺫﺑﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﻲ ﻣﺎ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻭﻟﻌﺒﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:

ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ
ﻣﻠﻜﻪ
)٧٣٢(

ﻓﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ
ﻧﻨﻔﺘﺢ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺭﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻡ ﻳﻐﻠﻲ ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ
ﺩﻣﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﻠﺨﻮﺍ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﺎﻩ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺜﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻮﺽ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺳﻮﺓ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻢ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺩﻟﻒ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ
ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻚ ﻭﻧﺴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺏ ﺛﻘﻠﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺭﻣﺎﺩﺍ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺁﺧﺬ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻧﺼﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﺮﺡ
ﺟﻔﻮﻧﻨﺎ ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺰﻳﺰﻧﺎ، ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼ ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ

()٨٣٢

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻛﺮﺑﻼ ﻳﺎ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼ * ﻭﺑﻬﺎ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻼ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻠﺖ * ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻗﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﺫﺧﺮ ﻓﻴﻪ
ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻣﺤﺎ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﺃﺃﺳﻘﻰ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻠﺬ ﻟﻲ * ﻭﻭﺭﺩﻛﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﻼﺓ
ﺗﺬﺍﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﺭﻉ * ﺑﻪ ﺇﺑﻞ ﻟﻠﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺷﺎﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﺠﺪﻻ * ﻋﺎﺭ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻠﺘﺤﻒ
ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻳﺮﻧﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻇﻤﺄ * ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺑﺎﻷﻛﻒ ﻳﻐﺘﺮﻑ
ﺗﺸﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﺏ ﻋﺴﻜﺮﻩ * ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺘﻬﻒ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺒﺬ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻬﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ
ﻳﺰﻳﺪ: ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻭﻏﻚ ﺭﻭﻏﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻳﺠﺜﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺜﻮﻡ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺍﺭﺑﺎ ﺍﺭﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ
ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺬﺍ ﺿﻴﻘﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺪﺧﻞ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻪ
ﻭﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﻧﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﻧﺎﻇﺮﻧﻲ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﺎﻫﺠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺜﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻟﻴﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺑﺎﻳﻊ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻴﺎﻓﻚ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺩﻣﻪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﺠﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻀﻮﺍ ﺧﻨﺎﺟﺮﻫﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻭﻻﻫﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻦ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻭﺳﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺨﺬﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻧﻬﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺸﺆﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺧﺬﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺄﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺗﺘﺪﺍﻋﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﺑﻚ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺳﻌﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻟﺤﺼﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ.

()٠٤٢

ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻭﻻ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺟﺪﻱ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﻲ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ: )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﻢ
ﻋﺪﻭﻙ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺰﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺑﺘﺰﻫﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻏﺼﺒﻬﺎ ﻓﻴﺌﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻰ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻋﺘﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ، ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺳﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺭﺧﻲ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺳﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺤﻴﻬﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﻻ ﺭﺃﻱ
ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻭﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ،
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ
ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﻣﺠﻨﺪﺓ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﻣﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﻫﺎﻧﻴﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺒﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻭﻗﺪ

()١٤٢

ﻓﻬﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺼﺼﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺟﻠﻜﻢ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﺍﺣﺪﺍﺛﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻜﻢ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺪﺍﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺼﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﺋﺪﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ ﻓﺄﺿﻼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺴﺘﻌﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﻓﺎﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻧﺼﺤﻬﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ
ﻣﺘﻀﻌﻒ
ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺜﻢ ﻓﺰﻋﻢ
ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﻲ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻌﻘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻤﺺ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻟﺘﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﻭﻳﺴﺘﺮﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻝ ﻋﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻭﺭﺟﻊ
ﻣﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻤﺮﺽ
)٢٤٢(

ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﻄﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﺴﻠﻤﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ * ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﺳﻘﻮﻫﺎ
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻫﻮﻯ. ﻓﺎﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻫﺎﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺗﻤﺜﻞ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺟﻤﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ! ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﻲ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺿﻴﻔﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺸﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ. ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﺣﺠﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺣﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ: ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺘﺤﺮﺯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﻴﻦ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
)٣٤٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻼﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ، ﻓﺴﻘﺘﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ
ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﻨﺰﻝ
ﻭﻻ
ﻋﺸﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ؟ ﻓﺂﻭﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺫﻥ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻪ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻭﻳﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﺷﻚ ﺟﺎﺭﻉ
ﻓﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ * ﻓﺤﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﺍﻳﻊ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﺿﺮﻏﺎﻡ ﻭﺳﻴﻒ ﺣﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺑﻄﻞ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﺍ * ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ
ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺧﺪﻉ ﺃﻭ ﺍﻏﺮﺍ * ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻼﻗﻲ ﺷﺮﺍ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﺮﺍ * ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺍ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﻰ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺣﺎﻳﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻻ ﺗﺮﻋﻮﻥ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺅﺳﺮ ﻭﺑﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ،
ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻃﻌﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺄﺳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﺳﻘﻮﻧﻲ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﺯﺟﺎﺝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻰ ﺩﻣﺎ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ
ﺛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺘﺠﺎﻭﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺴﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ

()٤٤٢

ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺳﺪﻱ:
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻲ ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﻣﻦ
ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻛﺘﺐ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻀﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻬﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺸﻴﺮ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻧﺎﺻﺢ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺯﻳﺖ ﻣﻌﺸﺮﻱ * ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮﻩ ﺑﻤﻌﻤﺮﻱ
ﺧﻼ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﺒﻴﺼﻲ ﻭﺍﺻﻔﺮﻱ * ﻭﻧﻘﺮﻱ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻱ ﻣﺬ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﺦ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺤﺬﺭﻱ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺬﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮﻱ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻟﻪ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻴﻌﺘﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺧﺮﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻚ
ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺑﻌﺚ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﻙ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺴﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺼﻌﺪ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻌﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﻔﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ.
)٥٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺷﻘﻮﻕ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪ ﻧﻔﻴﺴﺔ * ﻓﺪﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺒﻞ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺟﻤﻌﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ * ﻓﻘﻠﺔ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺃﺟﻤﻞ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻧﺸﺌﺖ * ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ * ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺣﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺳﺪﻳﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺨﻼ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻠﻜﻢ،
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻟﻤﻘﺪﻣﻲ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ. ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺨﺮﺟﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺋﻴﻦ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎﻙ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻣﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻌﺠﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫﻙ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﻳﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻼﺯﻣﻮﻧﻪ ﻓﻄﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮ: ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ!
ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻭﺱ: )ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ
ﻳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﻱ * ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺳﻔﺮ * ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮ * ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺴﻤﺮ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺒﺘﺮ
)٦٤٢(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻬﺠﺎﻧﺎﺕ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺪﺩﻧﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻴﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ
ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺑﺘﺪﻱ، ﻓﺴﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻘﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮ.
ﻓﺴﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ،
ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﻥ ﺇﺫ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﺨﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﻪ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺋﺘﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺻﻼﺡ.
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺸﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺘﻜﻒ
ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻟﺘﻄﺎﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﺘﻌﺘﺬﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻓﺎﻥ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺯﺣﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻭﻃﺊ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻕ ﺷﺎﻕ ﻗﺎﻃﻊ ﻇﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﺟﺰﻳﻨﺎﻙ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺟﻨﺪﻧﺎ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﺎﻧﺎ
)٧٤٢(

ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺷﻤﺮﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻌﻤﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ * ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮﻳﻦ
ﺃﺃﺗﺮﻙ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﺃﻡ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺣﺴﻴﻦ
ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ * ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺟﻬﺰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ،
ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻀﺎﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ، ﻭﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻒ. ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ.
ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﺏ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ: ﻭﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺫﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ
ﺟﻤﻼ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩﻛﻢ ﻭﻣﺪﺍﺋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﻧﻲ ﻟﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻱ. ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ * ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ
)٨٤٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ * ﺳﻮﺍﻱ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻜﻮﺏ * ﻭﺣﺸﺎﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻴﺒﺎ
ﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﻦ ﻧﻠﻘﻰ * ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻭﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺛﻢ ﺍﺣﺮﻕ ﺛﻢ
ﺍﺫﺭﻯ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ. ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺸﻮﺍ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻮﺑﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﻗﺎﺭﺋﻴﻦ ﺭﺍﻛﻌﻴﻦ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺩﻫﺮ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ * ﻛﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻴﻞ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻧﻚ ﺗﻐﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎﻟﻴﻼ
ﻟﻨﺎﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﺒﺊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ
ﻭﻗﺼﺐ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻄﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻨﺪﻕ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻧﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ.
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻣﻮﺍﺳﻴﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﺒﺮﻳﺮ: ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ، ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺷﻘﻮﻩ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺄﻧﺴﺎﻛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
)٩٤٢(

ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﺍﻡ، ﻓﺮﺷﻘﻮﺍ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻲ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ. ﻓﺠﻌﻞ )ﻉ( ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻟﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ،
ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻳﻘﺮﺃ: )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ(. ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ
ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ * ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﻴﻒ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﻒ
ﻓﻘﺘﻞ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺧﻀﻴﺮ * ﻟﻴﺚ ﻳﺮﻭﻉ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺋﺮ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺿﻴﺮ
ﻛﺬﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ * ﺳﻮﻑ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺿﺮﺑﻲ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻲ ﻭﺻﻮﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ * ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﺭﻱ ﺻﺤﺒﻲ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﺏ * ﻟﻴﺲ ﺟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺍﻧﻲ ﺯﻋﻴﻢ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ * ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﺮﺏ * ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻭﻏﻀﺐ * ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﺴﺒﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﺧﺬ
ﺃﺳﻴﺮﺍ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * ﺗﻤﻀﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ * ﻣﺎ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ
ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻓﻜﻞ ﺣﻲ ﻓﺎﻥ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﻗﺤﻄﺎﻥ * ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٠٥٢(

ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ * ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺩﺭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ * ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻋﻤﺎﺕ ﻫﻨﻪ * ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻓﺎﺟﻬﺪﻧﻪ
ﻭﻓﻲ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﺭﻏﺒﻨﻪ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻲ ﻣﺬﺣﺞ * ﺍﻧﻲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺮﺝ
ﺃﻋﻠﻮ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺟﺞ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ
ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺫﻝ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﻭ ﻟﺒﺪ * ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﻓﻤﻦ ﺑﻐﺎﻧﺎ ﺣﺎﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ * ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﺻﻤﺪ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺰﻧﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺰﻥ * ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﺼﻼ * ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍ ﻣﻌﺠﻼ
ﻻ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﻻ * ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﺎ ﻣﻘﺒﻼ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻘﺎ ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ * ﻭﺧﻨﺪﻑ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﺍﺭ
ﺑﺄﻧﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ * ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * ﻭﺁﻝ ﺣﺮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻄﺎﻉ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻉ * ﺩﻭﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻄﺎﻉ
)١٥٢(

ﻧﺮﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ * ﻣﻦ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺟﻮﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ * ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺻﻠﺘﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺫﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﻓﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﻧﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ * ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻧﺼﻞ ﺳﻴﻒ ﻣﺼﻘﻞ
ﺃﻋﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺴﻄﻞ * ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ
ﻓﻘﺘﻞ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺻﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻬﺎﺻﺮ * ﻟﻴﺚ ﻫﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﺧﺎﺩﺭ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮ * ﻭﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺭﻙ ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻨﺒﻴﺎ
ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻋﻠﻴﺎ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﻴﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻖ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻭﺷﻴﺨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻻ ﺳﻌﺪﺍ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺍﻧﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ * ﻓﺎﺭﺱ ﻫﻴﺠﺎﺀ ﻭﺣﺮﺏ ﺗﺴﻌﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻗﻬﺮ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ.
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺻﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻟﻘﻴﻦ * ﺃﺫﻭﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ * ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻳﻦ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ * ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٢٥٢(

ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﺑﻄﻞ * ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺎﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ * ﻟﺴﺖ ﺑﺨﻮﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﻛﺚ
ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﺍﺭﺛﻲ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻣﺎﻛﺜﻲ
ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻓﺘﻰ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻣﻴﺮﻱ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ * ﺳﺮﻭﺭ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ * ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺭﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺯﺕ ﻗﺎﺋﻠﺔ
ﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻴﺪﻱ ﺿﻌﻴﻔﺔ * ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻧﺤﻴﻔﺔ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻨﻴﻔﺔ * ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﻛﻲ ﻟﻠﺤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﻲ ﻳﺼﻄﻠﻲ * ﻭﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻠﻲ ﻭﺳﻬﻤﻲ ﻳﻤﺘﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﻨﺠﻠﻲ * ﻳﻨﺸﻖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ
ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ * ﺿﺮﺏ ﻓﺘﻰ ﻳﺤﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺑﻮ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺰﺍﺀ ﻵﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ * ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺰﺍﺀ ﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ * ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺰﺍﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﻓﻤﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻨﺘﻪ * ﺑﺄﻥ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻬﺪ ﺃﻱ ﻣﺠﻬﺪ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺳﺎﻗﺎ * ﻟﻴﻬﺮﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻣﻲ ﺍﻫﺮﺍﻗﺎ
ﻭﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﺳﺤﺎﻗﺎ * ﺃﻋﻨﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﻗﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ * ﺍﻧﻲ ﺳﺄﺣﻤﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺲ ﺷﺎﺭ * ﺩﻭﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ
)٣٥٢(

:ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻠﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ * ﺑﺼﺎﺭﻡ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﺃﺣﻤﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻲ * ﻭﻓﺘﻴﺔ ﺑﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ * ﻟﻜﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻼﺕ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ * ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻘﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ * ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﺎﻳﺐ
ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻲ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻛﻬﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ * ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ:
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻋﻤﻴﺎﻥ
ﻗﺪ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ * ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺯﻫﺮ
ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ * ﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﺟﻼ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﻄﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﻲ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺭﻣﺎﻩ ﻳﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٤٥٢(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ * ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﺳﻘﻮﺍ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻤﺰﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻗﺘﻠﻪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﺃﺯﺍﺭ ﻭﻧﻌﻼﻥ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﻠﻲ * ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﺨﺮ ﻭﺻﺎﺡ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﻠﺒﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﺋﻼ:
ﺷﻴﺨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻷﻃﻮﻝ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ * ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻘﻞ
ﺗﻔﺪﻳﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺒﺠﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺯﺟﺮ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ
ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺧﻠﻮﺍ ﻋﺪﺍﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻔﻬﺮ
ﻳﻀﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮ * ﻳﺎ ﺯﺟﺮ ﻳﺎ ﺯﺟﺮ ﺗﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻗﺘﻞ ﺯﺟﺮﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ * ﺷﻴﺨﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺧﺎﻳﺮ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺭﻣﺎﻩ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻨﺸﺌﺎ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ * ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻌﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ
ﺃﺣﻤﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺭﻣﺎﻩ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ * ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
)٥٥٢(

ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻗﺘﻠﻪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﺟﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ * ﻭﻛﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﻰ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺳﻴﺪﺍ * ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺫﺑﺤﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺿﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻭﺧﺼﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻚ ﺟﺪﻙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻗﻤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻀﻰ
ﺑﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻗﻰ * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﻴﺖ ﻟﻘﺎ
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻗﺎ * ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻏﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ، ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻳﻤﻴﻨﻲ * ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﻣﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﻌﻒ ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ * ﻭﺍﺑﺸﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ * ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻱ
ﻓﺎﺻﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻜﻰ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻌﺪﻳﺘﻢ ﻳﺎﺷﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﻔﻌﻠﻜﻢ * ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻨﺎ * ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ * ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻭﺃﺧﺰﻳﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺘﻢ * ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭﻩ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮﻩ * ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ
)٦٥٢(

ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﻧﻄﻘﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ * ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺜﻨﻲ
ﻃﻌﻦ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻋﻠﻮﻱ
ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺴﻘﻴﻚ ﺟﺪﻙ، ﻓﻜﺮ ﺃﺿﺎ ﻋﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻘﺎﺋﻖ * ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻕ * ﺟﻤﻮﻋﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻕ
ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻏﺪﺭﺍ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎ، ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﻣﻪ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻓﺮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻴﺮﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﻞ )ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻻ ﺃﺟﺮﺩ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺘﺒﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﻄﻮﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ * ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺩﻫﺎﻧﻲ
ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺪﻣﻌﻚ ﺣﺴﺮﺓ * ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﺗﺄﺗﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻌﺴﺎ، ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻬﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﻮﺟﻔﻴﻦ، ﻓﺸﺤﺬﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ،
ﻭﺣﺸﺸﺘﻢ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻝ ﺃﻓﺸﻮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻬﻼ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻮﻳﻼﺕ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﺎ، ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﻃﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺼﺪ، ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺳﺮﻋﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﺑﺎ، ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻫﺎ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﺿﻠﺔ، ﻭﻓﺘﻜﺎ ﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻧﺒﺬﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﻘﺘﻠﻮﻧﺎ، ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ: )ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ(، ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ(، ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ. ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﺃﺑﻲ
ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺜﻨﻲ * ﺃﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﻥ! ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ. ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻭﺟﺪ ﺑﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻛﺎﻟﺸﻮﻙ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎﺕ * ﻭﺭﻣﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺿﻠﻮﻉ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﺼﻼﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﺮ: ﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻌﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺎﻩ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺧﺬ ﺩﻣﻪ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺠﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺟﺰ
ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻮﻯ، ﻭﺛﻮﺑﻪ ﺟﻌﻮﻧﺔ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻗﻄﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
)٨٥٢(

ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻧﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻷﻭﺳﻲ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻫﻢ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻭﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺩﻟﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻋﻢ، ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻴﺰﻧﻰ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻮﻃﺆﻩ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﻛﺄﻥ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻬﺒﻪ * ﻧﺎﺭ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻏﺺ ﺑﻪ * ﻓﻴﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ
ﺗﺤﻨﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﺒﺎ ﻇﻼ ﻭﺗﺴﺘﺮﻩ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ
ﻭﺧﺮ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻛﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ * ﺇﻻ ﺑﻮﻃﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ
ﻭﺩﻓﻦ ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺩﻓﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻗﺼﺪ ﺷﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻓﻨﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﺫﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻟﺤﻠﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﺟﺎﺀﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺭﺅﺱ، ﻭﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺘﺴﻌﺔ
ﺭﺅﺱ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ. ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ. ﻭﺟﺎﺅﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻮﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ. ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺸﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ. ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺯﻳﺪ. ﻭﺫﺑﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ

()٩٥٢

ﺣﺠﺮﻩ. ﻭﺍﺳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻳﺪﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻤﺮﺿﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﻭﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻼﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ، ﻭﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ، ﻭﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ،
ﻭﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺻﺮﻳﻊ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻣﺠﺰﻭﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍ،
ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻧﻬﺒﺎ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻣﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻓﻴﺮﺟﻰ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻴﺪﺍﻭﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﻬﻤﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻌﻄﺸﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺗﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﻗﺮ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺒﺎ * ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ
ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﻋﻞ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻔﻠﻖ ﻫﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻋﺰﺓ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻖ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﻟﻬﺎﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﻏﻞ
)٠٦٢(

ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻼ ﻧﺴﻞ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ: ﺍﺭﻓﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺬﻣﺮ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺍﺩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻷﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻃﻬﻢ * ﻭﻋﺪﻟﻨﺎﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻟﻌﺒﺖ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ * ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺣﻲ ﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻳﻌﻠﻮ ﺛﻨﺎﻳﺎ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﺭﻓﻌﻦ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﺍﺭﻓﻊ * ﻋﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻏﺮ ﻏﺬﻯ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ
ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﻠﺜﻤﻬﺎ * ﻭﻛﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻘﻲ:
ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ * ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﺑﺤﻴﺚ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻳﻠﺜﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻟﻬﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻻﺛﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺳﻠﺐ ﻧﻌﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺳﺒﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺍ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺷﻴﺨﻪ * ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ
ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﺣﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﺎ
ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ * ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺍﻩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺘﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﻼ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻻ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ
ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ، ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ،
ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻣﻠﻖ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﻏﻤﺰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﻘﺼﺔ
)١٦٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ، ﺃﻻ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺍﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻧﺘﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺰﺭﻭﻥ
ﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺜﻜﻢ، ﻓﺘﻌﺴﺎ ﺗﻌﺴﺎ، ﻭﻧﻜﺴﺎ ﻧﻜﺴﺎ، ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ،
ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺑﺆﺗﻢ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻱ ﻛﺒﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﺮﻳﺘﻢ ﻭﺃﻱ ﻋﻬﺪ ﻧﻜﺜﺘﻢ، ﻭﺃﻱ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺃﺑﺮﺯﺗﻢ، ﻭﺃﻱ ﺩﻡ ﻟﻪ ﺳﻔﻜﺘﻢ
ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ، ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﺧﺮﻗﺎﺀ، ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻓﻌﺠﺒﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺕ ﺛﺎﺭ، ﻛﻼ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺘﻘﺪﻱ * ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﻗﺘﻠﻰ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺇﺫ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ * ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﻨﻮﺡ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﻤﻮﻉ
ﺧﺬﻟﺘﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺒﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ * ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻮﻉ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﺍﺓ ﺍﻟﻄﻒ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﺍ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻻ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﺪﻓﻮﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻑ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻟﺘﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺪ ﻏﻮﺩﺭﻭﺍ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻫﻦ ﺃﻛﻔﺎﻥ
ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﺯﻯ ﺑﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻋﻘﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﺳﺎﻥ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻫﻢ * ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ:
ﺃﻗﺎﻡ ﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ * ﺛﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﻇﻤﺂﻥ ﺁﻣﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺸﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﺪﺍ * ﺗﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻨﺎ
ﻣﻬﻼ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ
)٢٦٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ
ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺑﻜﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻚ * ﺯﻫﺮ ﻛﺮﺍﻡ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﺳﺠﺪ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺇﺫ ﺟﺮﻋﻮﻩ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺒﺮﺩ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺛﻜﻠﻮﻩ ﺑﺴﺒﻄﻪ * ﻓﺎﻟﻜﺜﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺩ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻒ ﻣﺒﻀﻊ * ﻭﻣﻠﻄﺦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻋﺎﺭ ﺑﻼ ﺛﻮﺏ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﻳﻘﺼﺪ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ * ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻔﺮﻁ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺸﺮﺏ ﺁﻣﻨﺎ * ﺭﺑﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻄﺮﺩ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﻣﻦ ﺛﻜﻠﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ * ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﻴﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ * ﺃﺛﻘﺐ ﺯﻧﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻗﺎﻃﻌﻪ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﺼﺎﺭﻋﻪ * ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪﺕ ﻣﻄﺎﺭﺣﻪ
ﺃﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻫﻢ ﺫﺑﺎﻳﺤﻪ
ﺫﻝ ﺣﻤﺎﻩ ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﻧﺎﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﺎﻩ ﻛﺎﺷﺤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺘﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺗﺮﻣﻴﻼ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ:
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻴﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺖ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺿﺤﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ * ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﺖ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺭﺯﻳﺔ * ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ: ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ * ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﻜﺮﺏ ﺍﻟﻈﻤﺎ
)٣٦٢(

ﻟﻬﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺲ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ * ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫ ﻋﻼ * ﻓﻲ ﺭﻣﺤﻪ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫ ﺑﺮﺯﺕ * ﺗﺴﺎﻕ ﺳﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ * ﺃﺑﺮﺯﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ * ﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺰﺍ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﺣﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻛﻢ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺪﻣﺎﺀ * ﺳﻜﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻏﺮﻳﺒﺎ * ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ * ﻭﺍﻥ ﻳﻬﺘﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻴﻦ * ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻧﻌﺰﺍﺭ
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ * ﺇﺫ ﺍﻟﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺠﺎﺭ
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ * ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻴﻞ * ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻟﻘﺪ ﻗﻞ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻓﻼ ﻗﺮ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻠﺸﻴﻌﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺩﻣﻌﻪ * ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺍﺭﻳﻘﺎ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ * ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻏﺮﻳﻘﺎ
ﻓﻴﻚ ﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺗﻤﺰﻗﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻢ ﺗﻤﺰﻳﻘﺎ
ﺃﺃﺫﻭﻕ ﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺣﺘﻰ ﻟﻠﻤﻨﻮﻥ ﺃﺫﻳﻘﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﻞ ﺟﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﺩ * ﻣﺬ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ
ﻧﺎﻉ ﻧﻌﻰ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﺑﺪﺭﺍ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺭﺍﺋﺤﺎ ﻭﻏﺎﺩ
)٤٦٢(

ﻧﻌﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺪﺗﻪ ﺭﻭﺣﻲ * ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺔ ﺳﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﻭﺍﺳﻮﺍ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻭﻇﻞ ﻓﺮﺩﺍ * ﻭﻧﻜﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺟﺎﺀ ﺷﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ * ﺟﺮﻋﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻱ
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻥ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﺠﻠﻮ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺠﺪﻻ * ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻛﺎﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﻬﺘﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻴﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﺟﺮﺕ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ
ﻭﻳﺎ ﻛﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﻒ * ﺛﻠﺚ ﻓﺄﺿﺤﺖ ﺃﻛﻴﻼ
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﺑﻜﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻼ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﻗﻤﺮ ﺃﻏﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻻﺣﺎ * ﺃﻭﺭﺛﻨﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻲ * ﺻﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﺻﻼﺣﺎ
ﺃﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺤﻲ * ﺍﺳﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺣﺎ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻇﻤﺎﺓ * ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻫﺪﺍﺓ * ﺑﺎﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻔﻬﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﻧﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ * ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﺻﺮﺍﺣﺎ
ﺃﻭﺣﺸﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ * ﺁﻧﺴﺘﻢ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺣﺎ
ﺃﻭﺣﺘﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺛﻮﻯ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺧﻠﻴﻌﺎ
ﻇﻤﺂﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻌﻄﺸﺎ * ﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻧﻘﻴﻌﺎ
ﻳﺮﻧﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻄﺮﻓﻪ * ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ
)٥٦٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ
ﺃﻋﺎﺗﺐ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ * ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﻟﺬﻛﺮﺍﻛﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻗﺪ ﺳﻄﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻔﺖ ﻏﻤﻀﻬﺎ * ﺟﻔﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺕ
ﺃﻣﺜﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻛﺴﺮﺕ
ﺃﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﺹ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ * ﺑﺪﻭﺭ ﺗﻜﺴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺮﺕ
ﻏﺪﺕ ﺃﺭﺽ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻜﻢ * ﻛﺨﻂ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﻔﺮﺕ
ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻐﺮﺑﺎ * ﻟﺰﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻮﺭﺕ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ
ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﺷﻌﺮﻫﺎ * ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺕ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ * ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ
ﻭﻟﻠﺴﺒﻂ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻔﻴﺾ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺪ ﻋﻔﺮﺕ
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ * ﻛﻐﺮﺓ ﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮﺕ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ * ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻇﺎﻡ ﻓﺮﻳﺪ ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﺎﺟﺪ ﻳﻠﺜﻢ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻪ * ﻗﻀﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﻮﺩ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻧﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ * ﻧﻜﺖ ﺣﺴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻟﻘﻴﻦ ﻛﺴﻔﺎ * ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻮﺍﻝ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺭﻣﺎﻧﻲ * ﻣﺼﺎﺑﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ
ﻛﺄﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺪﻳﻼ * ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻳﺤﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﺪﺍ ﻭﻧﺤﺮﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻴﻞ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻇﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ * ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ
ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﺗﻮﻃﺄﻩ ﻭﻟﻜﻦ * ﺗﺨﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ * ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻬﺘﻜﺎﺕ * ﻳﺤﺰﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻳﺴﺮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ * ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻴﻞ
)٦٦٢(

ﻓﻄﻮﺭﺍ ﻳﻠﺘﺜﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﻠﺘﺜﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ * ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺟﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﺟﺪ ﺍﻧﺎ * ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﻙ ﺑﺎﻟﺬﺣﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﻳﻮﻣﺎ * ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻋﺼﺒﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺍﺕ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ * ﺃﺗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺼﻮﺑﺎ
ﺳﺎﻟﻤﻮﺍ ﻋﺠﺰﺍ ﻓﻠﻤﺎ * ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻭﺑﺎ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺑﺪﺭ * ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺣﻮﺑﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﻘﺪ ﻛﺴﺮﺕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ * ﻛﺴﺎﻳﺮ ﻻ ﺗﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻫﻲ ﺗﺠﺒﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﺳﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﺴﻮﻕ * ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻌﻔﺮ
ﻭﺟﺮﺣﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺭﻣﺎﺡ ﻭﺃﻧﺼﻞ * ﻭﺻﺮﻋﻰ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺿﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﻛﺮﺑﻼ ﻻ ﺯﻟﺖ ﻛﺮﺑﺎ ﻭﺑﻼ * ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻋﻮﺍ * ﻣﻦ ﺩﻡ ﺳﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻊ ﺟﺮﻯ
ﻭﺿﻴﻮﻑ ﻟﻔﻼﺓ ﻗﻔﺮﺓ * ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻯ
ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ * ﺑﺤﺪﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﻤﺲ ﻣﻨﻬﻢ * ﻻ ﺗﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺿﻴﺎ
ﻭﺗﻨﻮﺵ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ * ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻭﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻤﻦ * ﻗﻤﺮ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﻫﻮﻯ
ﻏﻴﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻏﺪﺍ * ﺟﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻰ
ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺾ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻣﻦ * ﻋﺎﻃﺶ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎ
ﻭﻣﺴﻮﻕ ﻋﺎﺋﺮ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ * ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻃﺎ
ﺟﺰﺭﻭﺍ ﺟﺰﺭ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻧﺴﻠﻪ * ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ * ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎ
ﻣﻴﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ
)٧٦٢(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻜﺎﺅﻧﺎ * ﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺕ * ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺬﺍﺩ ﻋﻦ ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ
ﺃﺗﺮﻯ ﺩﺭﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺮﻳﺪﺓ * ﻟﻘﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺂﺗﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﻌﺪﻫﺎ * ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﺭﺍﻗﺒﺖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ * ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﺤﺼﺎﺩﻫﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻬﺎ * ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻫﺎ
ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﺎﺏ ﻣﻄﻴﻬﺎ * ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺻﻌﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺍ ﻟﻬﻔﺘﺎﻩ ﻟﻌﺼﺒﺔ ﻋﻠﻮﻳﺔ * ﺗﺒﻌﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻝ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﻓﻬﺎ * ﻭﻋﻼﻁ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻴﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺑﻬﺎ * ﻭﻗﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﻬﺎﺩﻫﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﺗﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ * ﻭﺷﻔﺖ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻢ ﻟﻚ ﻟﻮﻋﺔ * ﺗﺘﺮﻗﺺ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻳﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻌﺮ ﺭﺛﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻪ ﻋﻤﻴﻖ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻓﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻏﺰﻳﺮﻫﺎ
ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ ﺃﺭﺛﻴﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻟﺸﺠﻮﻩ * ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺼﺎﻳﺒﺎ * ﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ
ﺳﻼﻡ ﺑﺂﺻﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺑﺎﻟﻀﺤﻰ * ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺩﺑﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ * ﻳﻔﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻋﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻧﻮﻣﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺘﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺗﺄﻣﺮ ﻧﻮﻛﺎﻫﺎ ﻭﻧﺎﻡ ﺯﻋﻴﻤﻬﺎ
ﻓﺄﺿﺤﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻇﺎﻟﻢ * ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﺍﺧﺠﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺿﺪﺍﺩﻩ * ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﺋﺐ ﻭﻣﻌﺎﺛﺮ
ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺣﻤﺎﺭﻩ * ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻓﻮﺯﺍ ﻟﺜﻤﻬﻢ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ
)٨٦٢(

ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ * ﻣﺨﻀﻮﺑﺔ ﻟﺮﺿﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ * ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻚ * ﻭﺟﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ * ﻭﺫﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺮﻗﺖ * ﺩﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ * ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ * ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﻛﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺗﺸﺮﺏ * ﻣﺎﺅﻩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻰ * ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻼﺀ
ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ * ﻛﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﻴﺚ * ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ * ﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﻗﻀﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺇﺫ ﻗﻀﻰ * ﻇﻤﺂﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻇﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ * ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﻣﺎﺀ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻤﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ * ﻣﻤﺎﻝ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻣﻦ ﻟﻠﻄﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻠﻮ * ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﺨﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﻟﻠﻤﺤﻨﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ * ﻭﻟﻠﻤﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻣﻦ ﻻﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ * ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:
ﺗﺄﻭﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﺌﻴﺐ * ﻭﺃﺭﻕ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺎﻟﺴﻬﺎﺩ ﻋﺠﻴﺐ
ﻓﻤﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ * ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻗﻠﻮﺏ
ﺫﺑﻴﺢ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ * ﺻﺒﻴﻎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺧﻀﻴﺐ
ﻓﻠﻠﺴﻴﻒ ﺍﻋﻮﺍﻝ ﻭﻟﻠﺮﻣﺢ ﺭﻧﺔ * ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﺐ ﻧﺤﻴﺐ
ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻛﺎﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺬﻭﺏ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻛﻮﺍﻛﺐ * ﻭﻫﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻭﺷﻖ ﺟﻴﻮﺏ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻳﻐﺰﻯ ﺑﻨﻮﻩ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻌﺠﻴﺐ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ *؟؟؟؟؟ ﻋﻨﻪ ﺃﺗﻮﺏ
)٩٦٢(

ﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﻣﻮﻗﻔﻲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺧﻄﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﺎﺷﻮﺭﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻻ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺪﺍﺩﻛﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻘﻖ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺖ * ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺣﻤﺪ ﻧﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﻧﺎﺩﺑﻬﻢ * ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻀﺐ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺪﻡ * ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺒﻴﺮ ﺑﺨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮ ﺗﺬﻟﻴﻞ ﻭﺗﻮﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻘﺪﺍ * ﻭﺟﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺘﻚ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺰﻗﺎ * ﻭﺑﺮﻗﻌﺖ ﻏﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻋﺰﻉ ﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ * ﻭﻃﺎﺡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﺳﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺣﺮﺏ ﻃﻮﺍﺋﻠﻬﺎ * ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻮﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﺛﻢ ﺻﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺷﺮﻗﺎ * ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﺠﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﻳﺎ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ * ﻛﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﺠﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﻡ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻠﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺪ ﺧﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻧﻬﺪﺕ * ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺪﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﺟﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍ ﻧﻬﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻃﺒﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍ ﺳﻠﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﺧﻀﺐ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺛﻐﺮﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﻭﺑﻤﺴﻤﻊ * ﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻔﺠﻊ
)٠٧٢(

ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻤﻨﻈﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻤﺎﻳﺔ * ﻭﺃﺻﻢ ﺭﺯﺅﻙ ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﺃﻳﻘﻈﺖ ﺃﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻯ * ﻭﺃﻧﻤﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻚ ﺗﻬﺠﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ * ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻟﺨﻂ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻀﺠﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﺷﻮﺭ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺴﺮﺗﻲ * ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﻞ ﻋﺒﺮﺗﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺟﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﺃﺭﻳﻘﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻼ * ﻓﻠﻮ ﻋﻘﻠﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺨﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻌﻔﺮﺕ * ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺟﺴﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﺗﻌﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺭﺅﺳﺎ ﻣﻌﻠﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺷﻔﺎﻩ ﺫﺍﺑﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎ * ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻆ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻘﻄﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻋﺎﺑﺮﺍﺕ ﺳﻮﺍﻫﺮ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺮﺍﻳﺪ * ﺣﻮﺍﺳﺮ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ:
ﺃﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻗﺴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺒﺬﻟﺖ ﻓﻲ * ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﻚ ﺟﻬﺪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ
ﻭﺳﻘﻴﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ * ﺟﻠﻼ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﺍﺑﻞ
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﻟﺸﻘﻮﺗﻲ ﻓﺒﻼﻟﻤﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺑﺎﺑﻞ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﺰ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ * ﻓﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺩﻣﻊ ﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﺣﺮ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻟﻬﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﺎ * ﺍﻧﻬﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻲ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ * ﺫﺧﺮ ﻭﻻ ﺭﻛﻦ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﻰ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻨﻲ * ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﺨﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺘﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍ
ﺣﻞ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ * ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻭﻳﺎ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻣﻦ * ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍ
ﻭﻻ ﻫﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ * ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺷﻠﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ * ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻤﺎﺗﻲ * ﻳﺎ ﺟﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻧﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﻣﻬﺘﻜﺎﺕ
)١٧٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ.
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻜﺎ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻼﻋﺒﻪ ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺠﺠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺛﻼﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﺍﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﻓﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ * ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ * ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ. ﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ * ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮ * ﺵ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻔﺎﺕ
ﺃﻱ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٢٧٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻣﻮﺿﺢ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻣﺴﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻣﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ،
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺧﺎﻓﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ، ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ،
ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺍﺕ،
ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ، ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺍﺕ،
ﻣﺰﺟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻃﻼﺕ، ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ، ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ(.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ(، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ:
ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ(، ﻓﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ(، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺷﻬﻴﺪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻴﻨﺎ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﺄﻱ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ(
)٣٧٢(

ﺃﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ(،
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﻖ ﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ﻋﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ. ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻫﺬﻩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ:
ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: )ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ(، ﻗﺎﻝ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ!
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺍﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻭﻛﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺸﻮﻋﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻻﺣﺪ ﺣﺠﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺛﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺘﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻫﺪﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﺣﺎﺟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
)٤٧٢(

ﺻﺎﺭ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺮﻫﻦ ﻗﻮﺳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻔﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﻲ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﺭﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻬﺎﺕ ﻭﺛﻴﻘﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻲ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ.
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻋﺼﺮﻩ
ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻋﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻼﺅﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ
ﻗﺎﺩﻭﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻵﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ * ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻟﺠﺪﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ * ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺑﺘﻮﻝ
ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻏﺎﻣﻀﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻪ * ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﻭﺣﻴﻪ * ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ:
ﻋﺪﻱ ﻭﺗﻴﻢ ﻻ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ * ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺤﺐ ﻟﻬﺎﺷﻢ
ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺣﺒﻬﻢ * ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺎﺟﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻲ ﻷﺣﺴﺐ ﺣﺒﻬﻢ * ﻃﻮﺍﻩ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺛﻘﻠﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺣﻔﺎﻇﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ

()٥٧٢

ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﻗﻴﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺩﺩﺕ
ﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﺃﻭ ﺗﻈﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻳﻜﺮﺑﻨﻲ؟
ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻟﻴﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻻﺟﺰﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ
ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺎﺯﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻨﺎﻡ ﻧﺮﺻﺪﻩ ﺇﺫ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺛﻮﺑﻲ
ﻣﻨﻪ ﺧﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻐﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﺿﺢ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﻗﺎﻟﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻳﻄﺮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﺮﺧﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ.
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺣﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ.
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﺭﺃﻯ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٦٧٢(

ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ
ﺯﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺎﺋﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺮﺣﺔ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻧﺤﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺧﺬﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﺼﻮﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﻓﻌﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺅﺱ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻣﺘﻘﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻓﻄﺎﻟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺾ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻜﺪﻣﻬﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﺠﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺻﺮﺥ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ

ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻷﺻﻠﻲ
)٧٧٢(

ﻓﺠﺎﺀ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺎﺿﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺮﺧﺖ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻕ
ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ: ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺷﺄ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻨﺎﻏﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺳﺠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ، ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺮﻯ
ﺭﺍﺣﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻩ. ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺳﻔﻂ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻧﻌﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﺣﺴﺒﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.

ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻥ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺤﺴﻮﻥ
)٨٧٢(

ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ
ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻳﺎ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺍﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺨﺘﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﻻ ﺃﺣﺎﻭﻝ
ﻓﺸﺪ ﻭﺛﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﻄﺒﺮ * ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺨﺒﻮﻝ ﻋﺮﺍﻧﻲ ﺧﺎﺑﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ * ﻻﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻞ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ * ﻣﺨﻼﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺳﺮﺑﻲ ﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﺎ * ﻛﺂﺧﺮ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺤﻖ ﺟﺎﻫﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ * ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻓﺰﻋﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺎﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺍﻧﻪ

()٩٧٢

ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺣﺰﻧﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﺻﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ! ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻧﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻱ ﺗﻘﻮﺍﻱ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ ﻭﻗﺼﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻌﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻼﻍ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ! ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺃﺟﻮﺯ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺯﺍﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎﺀﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺯﺍﺩﻙ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺸﺪ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺑﺮﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ
ﻟﻜﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ
ﺣﺘﻰ

()٠٨٢

ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺣﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺒﺌﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺫﻫﺐ
ﻣﻐﺘﺎﻇﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻤﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻣﺌﺎﺕ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻐﻮ ﺛﻐﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻠﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﺗﺸﺘﺪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
)١٨٢(

:ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺪﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ
ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ
ﺗﺮﺍﺙ ﻟﻚ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ
ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﻨﺤﻮﺍ، ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺜﻞ: ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺰﻱ، ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻲ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺳﻌﺪﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻔﺘﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﺃﻗﻠﻘﺘﻪ ﺃﺷﺠﺎﻧﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻻﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺤﺒﻚ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﺃﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻨﻪ * ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻘﻰ
ﻣﺎ ﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ * ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻠﻤﺘﻘﻰ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ. ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺎﺳﻤﻚ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ،
ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺪﺍﻥ ﻣﻘﺒﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﻚ ﻧﺎﺋﻢ.
)٢٨٢(

ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺭﻭﻯ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ
ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﻩ ﻭﺗﺒﻐﻢ ﻭﺣﻤﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﺧﺬ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺲ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ ﺣﻤﺤﻤﺖ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﺤﻤﺤﻤﺖ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻚ ﺧﺸﻔﻚ، ﻓﺪﻋﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺰﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﺮﻭﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﺊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺗﻌﺎﻝ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﺮﺍﻓﺎ ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﻭﻭﻟﻰ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ، ﺃﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻐﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻴﺘﺎ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻒ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ. ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﺜﺎﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ. ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻪ ﺍﻵﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺩﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻘﺖ. ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ
ﻗﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﺑﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻧﺠﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻤﺎﺭ
)٣٨٢(

ﺑﻴﺾ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺒﺮﻭﺗﺎ ﺃﻟﺞ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺡ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃﺕ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺑﺎﻧﺘﺤﺎﺏ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻌﻘﻼ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻭﻥ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻮﺋﻼ، ﻣﺘﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﻨﻴﺘﻪ،
ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺻﺪﺭﺍ، ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻣﻨﺤﻚ ﺷﺪﺓ ﻟﺬﻳﺬ
ﺍﻟﺮﻫﺐ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻛﻨﻒ ﺭﻗﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺗﻮﻛﻠﻚ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺛﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﺨﻴﻞ
ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺸﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻜﺔ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺮﺽ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺰﻗﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﺠﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺳﺄﻝ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻧﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﻨﺒﻲ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻞ
ﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﺷﻬﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٤٨٢(

ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺻﺒﻲ ﻭﻻ
ﺣﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻻﻥ ﺃﺫﺧﺮﻫﺎ ﻳﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ.
ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻫﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺑﺠﻨﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺭﻭﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺠﻨﺲ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ
ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ
ﻷﺑﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺒﺠﻨﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﻜﻴﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻫﺠﻊ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﺭﻙ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺛﺎﺭﻱ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ،
)٥٨٢(

.ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺧﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺷﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻪ
ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﻼ
ﺗﻄﻤﺄﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﻌﻄﻮﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻭﻓﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺸﺮﻃﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟
ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ؟ ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻮﻙ ﻓﻘﻞ: ﻟﺴﺖ
ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺛﻘﺔ )ﻓﺄﺻﻴﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﺮﺿﻮﺍ( ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ
ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ

()٦٨٢

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺍﻇﺐ ﻟﺤﺮﺱ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )ﻉ( ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ
ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺃﻋﻮﺩ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﺔ ﻣﺤﻨﺔ
ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻖ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻼﺡ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺣﻤﻞ
ﻟﻪ ﻓﻄﻮﺭﻱ ﻭﺳﺤﻮﺭﻱ ﻓﺤﻤﻞ ﻗﺮﺻﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻴﻠﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻤﺎﻙ ﻗﺪ
ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻜﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺳﻤﻜﺔ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﺑﻘﺮﺻﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ
ﻣﻠﺢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻗﺮﺻﺘﻚ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩﺓ ﻭﺧﺬ ﻣﻠﺤﻲ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﻟﺆﻟﺆﻳﻦ ﻓﺎﺧﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺟﻬﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺻﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﺭﺩﺩ
ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ! ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﺫ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٨٢(

ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﺨﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺩﻫﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻞ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ. ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﺤﻖ
ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻷﺟﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺒﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ: ﺣﺎﻛﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻄﻘﻪ، ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻟﻜﺮ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ * ﺑﺮﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻭﺗﺤﻜﻴﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺳﻮﺩﺍ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺎﻥ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ * ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ * ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ

()٨٨٢

ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺮﻱ * ﻭﺧﻠﻴﺖ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮ * ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﻓﺒﻨﻮﻩ ﻣﺎ ﺷﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺎﺩﻩ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﻤﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ:
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺭﻋﺪﺓ ﻭﻧﻔﻀﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﺎﺟﻲ؟.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﺃﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟. ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ: ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﺃﺳﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺸﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ.
ﻭﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻧﻘﺒﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻥ ﺃﺫﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻀﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﺆﺍﻻ ﺧﻔﻴﺎ ﺍﺟﻠﺴﻪ ﺑﺠﻨﺒﻪ. ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻔﺘﻪ ﻧﻔﺴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺗﻌﺒﺪ
ﻫﻮ ﺑﺄﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ
)٩٨٢(

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺴﺘﻜﺸﻒ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺃﺑﻮﻱ
ﻣﺆﺗﺴﻴﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺭﻣﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻭﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﻜﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ،
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺗﻀﺠﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﺾ ﻋﺮﻗﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻰ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻋﺪﺓ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻣﺮﻩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﻐﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻤﺠﺒﺮ ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ.
ﻭﻭﻗﻊ ﺣﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻔﻴﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻌﻮﺩﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻬﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﺖ ﻣﻌﻪ.
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ

()٠٩٢

ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻚ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ،
ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ * ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﻔﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(.
ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺮ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻣﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻫﺠﻌﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻧﺎﻣﻚ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻚ
ﻣﻔﺘﺤﺎﺕ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ. ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﺷﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﻨﻜﺎﻟﻚ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ، ﻭﺑﺤﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻮﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺣﻄﻮﺍ، ﺃﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ؟ ﻭﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺐ، ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ؟ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻗﺒﺎﺡ ﺭﺩﻳﺔ * ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﻰ ﻛﺠﻨﺎﻳﺘﻲ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﺼﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻰ، ﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻛﺄﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ
ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ! ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ؟ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺎﺻﻮﻥ ﺟﺎﻓﻮﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻃﺎﻭﺱ ﺩﻉ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺟﺪﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
)١٩٢(

ﺳﻴﺪﺍ ﻗﺮﺷﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ
ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺭﺍﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺪ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ * ﻣﻨﻴﺒﺎ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺘﻬﺠﺪ
ﻓﺄﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﻓﺎﺋﻪ * ﻭﺃﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ )ﻉ(. ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻜﻮﻧﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻧﻚ. ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ * ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻝ ﺩﻭﺍﺛﺮ
ﺧﻠﺖ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻗﻮﺕ ﻋﺮﺍﺻﻬﻢ * ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ * ﻭﺿﻤﺘﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﺋﺮ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻬﺎ ﻓﺘﺨﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻬﺎ ﻓﺘﻐﺶ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺇﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﺗﺤﺴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻓﺮﻗﺔ * ﻭﺍﻭﻣﺾ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﺑﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ. ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ،
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻃﺤﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻘﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺼﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ * ﻓﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻧﺘﻼﺣﻖ
ﻓﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺳﻮﻑ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ * ﻭﻟﻮ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ * ﻭﻟﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ
)ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ )ﻉ((: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ. ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﺕ ﻣﺎﺋﺔ.
)٢٩٢(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﺮﺧﻮﺍ ﺻﺮﺧﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻄﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻠﺜﻢ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺯﺍﺩﺍ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺮﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﺛﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻌﺪ.
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ. ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ.
ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ( ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺤﺒﻪ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ
)٣٩٢(

ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻤﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺑﻌﻀﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺤﻞ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻟﻀﻌﻔﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺟﺮﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﺰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻥ * ﻣﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺣﺠﻪ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺎﺅﻩ. ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺄﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺅﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺰﻟﻔﻨﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻃﻨﺐ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺼﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻟﻴﻼ ﻗﻂ.
ﻭﺣﺞ )ﻉ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ:
ﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ

()٤٩٢

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺘﺎﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻔﻌﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﻲ ﺳﺒﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻱ ﺗﻘﻮﺍﻱ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ ﻭﻗﺼﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ
ﻓﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺎﻃﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺜﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺫﻭﺍﺩﻩ * ﻧﺬﻭﻕ ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻭﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ * ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺫﻭ ﻏﺼﺺ * ﻳﺠﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﺎﻇﻤﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻨﺘﻨﺎ * ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻳﻔﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻌﻴﺪﻫﻢ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩﻧﺎ ﻣﺂﺗﻤﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻣﺎ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ * ﺍﻟﻄﺎﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺁﻓﺘﻨﺎ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺎ * ﺟﺎﺣﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺎﺭ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻼﻟﺔ * ﻏﺪﺍ ﺃﺭﻳﺤﻴﺎ ﻋﺎﺷﻔﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻢ
ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺊ ﻭﺗﺎﺭﺓ * ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻼﻣﺎ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٥٩٢(

ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ * ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
ﻭﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ * ﻓﻤﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪ
ﺑﻬﻢ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺐ * ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ * ﻭﻟﻮﻻﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﺍﺟﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﺮ
ﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ * ﻛﻤﺎ ﺑﺄﺑﻴﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﺨﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺻﺮﺥ
ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺘﻮﺛﺒﺎ ﻟﻠﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺷﺘﻤﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﺩﺍ ﻓﺎﻥ ﺟﺰﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺷﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻨﻚ ﺃﻏﻀﻲ
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﻌﺴﺖ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
)٦٩٢(

ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺫﻳﻚ، ﻓﻴﻘﺮﻭﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺫﻝ
ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻳﻌﻒ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ( ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻨﻮﺡ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺰﻉ ﺭﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻏﺎﻇﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻏﻤﻪ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺴﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻋﺎﺭﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻔﻮﺓ ﻭﺯﻟﺔ
ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ
ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻟﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺍﺑﻦ ﻃﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ * ﻭﻧﻮﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
)ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﺃﻱ )ﻉ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﺃﺗﺮﺿﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
)٧٩٢(

ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻭﺍﻥ )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ
ﻧﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﺎﻗﺐ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﻮﺣﺶ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻧﺒﻴﻚ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻋﺒﺪ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺮ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﺻﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﺘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺧﺮﺍ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: )ﺍﻧﻲ ﻋﺎﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻧﻬﺮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻮﺿﺆﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
)٨٩٢(

ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺮﺗﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻟﻜﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻏﺰﻭﻧﻚ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻳﺘﻮﻋﺪﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻳﻠﺤﻈﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻌﺰ ﻭﻳﺬﻝ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺸﺎﺀ ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻭ: ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ،
ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻳﻖ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ،، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ:
ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺯﻫﺮ * ﻣﺘﻮﺟﻮﻥ ﺑﺘﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﻨﻔﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺸﺘﻬﺮ * ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪ ﺯﺣﻔﺎ
)٩٩٢(

ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻛﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻢ * ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻛﺸﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻛﺸﻔﺎ
)ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻧﻚ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺩﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻛﺘﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺍﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺗﺴﺘﺤﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺰﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﺪ
ﻣﺎ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻟﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻖ
ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺗﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺘﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻣﻲ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻓﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻨﺎ
ﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﺭﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ
ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﺑﻄﺒﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﻳﺄﻛﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻨﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ
)٠٠٣(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ. ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻂ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺧﺪﻣﻪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻜﺘﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﺳﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ
ﺃﺋﻤﺔ ﺣﻖ ﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ * ﺑﻼ ﻗﻤﺮ ﻻﺳﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﺑﻬﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻣﻞ * ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺎﺋﺐ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺆﺫﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ
ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ
ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)١٠٣(

ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻠﻰ ﻣﻄﻮﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﺿﻤﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺗﺤﻤﻼ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺿﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻭﻓﺎﻩ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ: ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ
ﻭﺗﺮﻛﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻻ ﻭﻻﻳﺘﻪ * ﻣﺎ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻌﺘﻘﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻱ * ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ
ﺃﻋﻴﺬ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺵ ﻳﻐﻠﻈﻪ * ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺒﺮﻩ )ﻉ(: ﺍﻧﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺘﻮﻋﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺴﺘﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻴﺎ
ﻣﻦ
ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻣﺪﺍ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻚ ﺍﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻐﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ.
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ

()٢٠٣

ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻬﺪﺩﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ ﻛﻔﻮﺭ( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻨﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﺻﻴﺎﺑﺘﻪ ﺻﻴﺎﻧﺘﻪ،
ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺳﺠﺎﺩﺗﻪ، ﺃﺯﺍﺭﻩ ﻣﺰﺍﺭﻩ، ﻟﺤﺎﻓﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻪ، ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻫﺠﻮﻋﻪ ﺧﻀﻮﻋﻪ،
ﺭﻗﻮﺩﻩ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﺳﻮﻗﻪ ﺷﻮﻗﻪ، ﺭﻳﺤﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﺣﺮﻓﺘﻪ ﺣﺮﻗﺘﻪ، ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﺰﺗﻪ ﻋﺰﺗﻪ، ﺳﻼﺣﻪ ﺻﻼﺣﻪ، ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺃﻋﻴﺎﺩﻩ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ، ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ
ﻣﺠﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺭﺿﺎﻩ ﻟﻘﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ
ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺷﺎﺩﻫﻢ * ﺩﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺃﺭﺷﺪﺍ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﺞ * ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺣﺠﺞ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻜﺘﻤﻬﺎ * ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ
ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﺏ
ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺰﻧﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻧﺎﺀﺍ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺩﻣﻌﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﻓﻠﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻜﻲ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻣﻨﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭ؟ ﺭﺛﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺎﻟﻚ ﻷﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
)٣٠٣(

ﻟﺒﺎﺳﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ * ﻭﻟﺒﺴﻲ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍ * ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺮ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﻗﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻗﺎﺋﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻣﺴﻬﺪﺍ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺸﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﻠﺬﻋﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺮ
ﺍﺑﺎﻃﻦ ﺩﺍﺀ ﻟﻮﺣﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ * ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻲ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﺔ * ﻭﻣﻮﺕ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﺘﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺶ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺨﻄﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ
ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﺍ ﻳﺨﺸﺎﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﺪ
ﻛﺎﺋﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺁﺛﺎﺭ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻓﺨﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٤٠٣(

(ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: )ﻭﺍﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﺎﺷﻢ * ﻻﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻠﻴﻎ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺋﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺀ
ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﺇﻻ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻼﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ ﻓﺠﺎﺯ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ، ﺍﻧﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﺢ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻳﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺒﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﺣﺴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻱ ﺃﻭ ﺟﺪﻙ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ
ﺟﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺟﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺳﺒﻴﺘﻨﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻡ

()٥٠٣

ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟
ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ،
ﻭﺃﻣﺴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻣﺨﺬﻭﻟﻴﻦ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻜﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﺒﺔ ﻋﻨﺰ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻟﻜﻨﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ؟
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻫﺬﻩ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﺃﻳﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻼﺑﻪ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﻠﺜﻤﻪ * ﻟﺨﺮ ﻳﻠﺜﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻷﻣﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﺚ ﺣﺒﻪ ﻗﺴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻧﻘﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻀﺎﺋﺮﻩ * ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻳﻨﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮﺕ * ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻋﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ * ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ
ﻳﻨﺠﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﻏﺮﺗﻪ * ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﻨﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺑﻜﻔﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺒﻖ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ * ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺀﻩ ﻧﻌﻢ
)٦٠٣(

ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻌﺘﻪ * ﻃﺎﺑﺖ ﻋﻨﺎﺻﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ
ﺣﻤﺎﻝ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺣﻮﺍ * ﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺗﺤﻠﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ * ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﻧﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻠﻪ * ﺑﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺷﺮﻓﻪ * ﺟﺮﻯ ﺑﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺩﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ * ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻘﺸﻌﺖ * ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻢ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ * ﺗﺴﺘﻮﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻡ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﺑﻮﺍﺩﺭﻩ * ﻳﺰﻳﻨﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻧﻘﺒﺘﻪ * ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﺭﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺣﺒﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ * ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻣﻌﺘﺼﻢ
ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﻭﻳﺴﺘﺰﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ ﻭﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺇﻥ ﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ * ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻴﻞ ﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﺃﺯﻣﺖ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ ﻣﺤﺘﺪﻡ
ﻳﺄﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ * ﺧﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺪﻯ ﻫﻀﻢ
ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺑﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﻬﻢ * ﺳﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺛﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ * ﻷﻭﻟﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺫﺍ * ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻬﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺇﻥ ﺣﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺑﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ * ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻗﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻪ * ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﻠﻢ ﻗﺘﻢ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﺒﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺍﻛﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﻤﻮﺍ
ﻓﻐﻀﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺟﺪﺍ ﻛﺠﺪﻩ
ﻭﺃﺑﺎ ﻛﺄﺑﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺄﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺬﺭﻧﺎ
)٧٠٣(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺻﻠﻨﺎﻙ ﺑﻪ. ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﺭﺯﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﻳﻬﺠﻮ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻫﺠﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺗﺤﺒﺴﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ * ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﻣﻨﻴﺒﻬﺎ
ﺗﻘﻠﺐ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﺱ ﺳﻴﺪ * ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺣﻮﻻﺀ ﺑﺎﺩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﺒﺔ ﻟﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﺷﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻰ ﻵﻧﻒ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺳﺄﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﺜﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ * ﺗﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻘﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ.
)٨٠٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻷﺑﻴﻚ ﺳﻤﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ! ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺗﺼﺎﺭﻉ
ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺼﺎﺭﻋﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺰﻡ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﺼﻴﺔ * ﻫﻞ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ:
ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻨﻮﻧﺎ ﻓﻨﻜﺮﻣﻜﻢ * ﻭﺃﻥ ﻧﻜﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺗﺆﺫﻭﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺒﻜﻢ * ﻭﻻ ﻧﻠﻮﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻮﻟﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺠﻠﻮﺍﺯﻩ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺷﻬﻖ ﻭﺩﻫﺶ ﻓﺮﺁﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ. ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺣﺒﺲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،: ﺍﻥ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻮﻝ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ،
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ(، ﻭﻟﻔﻈﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٩٠٣(

:(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ * ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺽ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺠﺤﺪﺗﻤﻮﻧﺎ * ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻭﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﺍﻻﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻗﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ:
ﻷﻧﺘﻢ ﺁﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻐﺪﻕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻜﻢ * ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻭﺣﺪﻛﻢ ﻃﺮﻕ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻕ
ﺭﺯﻗﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻣﻜﻢ * ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﺼﺮ * ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺳﻮﻯ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻟﺪ * ﻭﻻ ﻟﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﻋﺒﻖ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﻌﺘﻠﻖ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻋﻴﻦ ﺯﺑﻰ ﺭﺑﻰ * ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ
ﻭﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻻﺑﺮﺍﺡ ﻟﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺭﻫﻨﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻖ
ﻭﺛﻘﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺘﻮﻫﺒﻮﺍ ﺯﻟﻠﻲ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﺛﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺇﺫ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺠﻴﺶ
ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻴﺶ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺒﻪ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻛﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ،
)٠١٣(

ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ. ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ. ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻭ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻨﻮﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺗﻮﺃﻡ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺃﻡ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺮﺩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
ﺃﻋﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﺮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ،
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﺳﻼﻓﺔ، ﻭﺧﻮﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺑﺮﻭﻳﺰ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻣﺮﻳﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺟﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
)١١٣(

ﻋﻮﻑ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ،
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻻﻗﺮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺹ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻃﺎﻭﺱ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ. ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﺃﺣﺒﺒﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ * ﻭﺣﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﺣﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺴﺐ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﺏ * ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺏ
ﻣﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻜﻢ * ﻳﺎ ﻃﻴﺒﻮﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﻄﺐ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﺠﺐ * ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﻤﻨﺘﺠﺐ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ * ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻛﺬﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﻓﺮﻭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺃﻳﻜﺘﻬﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻟﻠﻐﺮﺱ ﻏﺎﺭﺱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﺟﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﻴﺒﺔ * ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ ﻧﻮﺍﻛﺲ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﻬﻢ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺳﺒﻄﻪ * ﻛﺮﺍﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻛﺮﻣﻮﻥ ﺃﺷﺎﻭﺱ
ﻧﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺁﻓﻞ * ﺃﻧﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻢ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﺩﺍﻣﺲ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﺑﺤﻜﻤﺔ * ﻫﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻗﺎﺑﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻃﻪ ﻭﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ * ﺣﺒﻜﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ
ﻣﻦ ﻳﺪﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻﻛﻢ ﻟﻤﺎ * ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻻ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻥ ﻋﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﺵ ﺑﻘﺪﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺇﺫﺍ * ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻻﺡ ﻋﻠﻢ
ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ * ﻓﺤﻜﻤﺘﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ
ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺇﺫ ﻟﻜﻢ ﺃﺿﺤﺖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺧﺪﻡ
)٢١٣(

ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ، ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺳﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺍﺋﻚ ﻭﺳﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺳﻨﺪﺳﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻴﻦ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ، ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺑﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﻭﻫﺎﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﻢ. ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻧﺠﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ. ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ
ﻧﺠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﻱ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ( ﻭﻫﻢ
ﺣﺎﻓﻈﻮﻩ ﻭﻋﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: )ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
)٣١٣(

(ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻨﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻣﺔ ﺑﻘﻞ.
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ
ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ. ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ. ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﺍﻱ ﻣﻊ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ( ﻧﺤﻦ
ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ( ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٤١٣(

(ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ،
ﻭﻛﻠﻒ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺑﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﻂ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻣﻨﺎﺭﺍ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻭﻧﺎﻗﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮﺍ، ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺗﻢ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻩ ﻣﺮﺍﻏﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮ * ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺗﺮﻯ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﻪ * ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻼ ﺷﻴﻌﺔ * ﻭﻻ ﺑﻤﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻣﻨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ * ﻫﺪﻱ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺸﺮﺕ * ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺪﻳﻞ
)٥١٣(

ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ * ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻫﻮﺍﻫﻢ * ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻰ * ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﺎﺋﺘﻪ، ﻓﻔﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺕ ﻟﻪ: ﺻﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﻭﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻓﻠﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻄﺮﻗﺘﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ. ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﺩﺧﻞ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺒﺸﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻳﺤﺠﺐ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺟﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻲ.
)٦١٣(

ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻘﻴﻪ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﺟﺰﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﺍﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ.
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺻﻴﻼ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﺻﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻡ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﺗﺨﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻌﻤﺎﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻋﺪ ﻛﻔﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻒ
ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺻﻬﻞ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻠﺞ
ﺍﻟﻤﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻻﺭﺝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮﺝ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻭﺷﺞ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﺻﺮﺍﺥ ﻭﻭﻟﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺭﺟﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ

ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ:
)ﻓﺨﺮ ﻋﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻀﻌﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺪﻳﻨﺎ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻧﻔﻖ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺩ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)٧١٣(

ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻲ
ﻟﻲ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻚ
ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ؟ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻌﺎﺩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻌﺎﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﺭ ﻟﻚ ﻭﺧﺸﻴﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻬﻠﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻻ ﻧﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻤﻊ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻳﺼﺤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻦ ﻗﻮﺕ
ﻳﻮﻣﻬﻦ. ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ
)٨١٣(

ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻗﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻣﻖ ﺑﺒﺼﺮﻱ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺤﺐ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪﺍﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺍﻣﻼﻫﺎ ﺣﻄﺒﺎ ﺟﺰﻻ ﻭﺍﺿﺮﻣﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺟﻤﺮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﺮﻙ،
ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺍﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺎ
ﺳﺮﻗﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻤﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺳﺮﻗﺘﻤﺎ؟ ﻓﺨﻠﻔﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻤﺎ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻗﺘﻜﻤﺎ ﻭﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﺘﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﻭﻳﺮﻓﻌﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻬﻔﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻗﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻋﻴﺒﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺁﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﺮﺍﻗﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺎﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺎﻥ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺒﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻌﺘﻨﻲ ﺑﺤﻖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ

.ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
)٩١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺤﺴﺒﺖ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺭﺟﻼ
ﻓﺼﻴﺤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺑﺮﺩ ﻭﺳﺠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻼ ﺍﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺻﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﻼﺩ ﺣﺮ
ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﺠﺪﺩ
ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻸﻭﺍ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﺑﺮﺩ ﺃﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻲ ﻋﻤﺪﺕ ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﺎﺟﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ. ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺪ
ﻛﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺤﺐ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺨﺼﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺗﺮﺍﺑﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﻧﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻧﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻋﺘﻤﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺳﻮﺩﺍﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻮ ﺧﻔﻔﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻮﻡ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
)٠٢٣(

ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﻳﻂ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﺷﻌﺮﻱ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺪﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻤﻴﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﺨﺬ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻣﻐﻄﻴﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ
ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺤﻨﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺰﻛﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ ﻻﻛﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺤﻈﺔ، ﺍﻥ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﺪﻣﻨﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻃﺮﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺮﺩ ﻭﺍﺫﻯ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻮﺍﺩ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺖ ﺭﻃﺐ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ )ﺇﺫ ﻫﺰﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ(

()١٢٣

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻋﻠﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﺸﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻼﻋﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺫﻧﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ
ﻭﺍﻥ
ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻣﺮ ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﺮﻭ
ﻋﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺟﺮ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﺍﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺘﻮﺑﺨﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻘﺎ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٢٢٣(

ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺑﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺑﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻬﺾ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻜﻢ؟ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﺧﺘﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻠﻚ
ﻣﻌﺠﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﻠﻚ ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ(. ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺗﺮﺷﻔﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻣﺮ ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺸﻜﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﻼ ﺍﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﻔﻴﻆ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ ﻟﺘﺆﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻮﻱ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺍﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ. ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﺪﻉ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻓﺒﻘﻲ
ﻣﻌﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺴﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻔﻚ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
)٣٢٣(

ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻌﺎﺏ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭﻫﺪﻻ ﻫﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻫﺪﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻃﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ. ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻇﻦ ﺑﺎﻧﺜﺎﻩ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ؟
ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺷﺮﻗﻬﺎ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺬﻝ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺒﺸﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﺩﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺩﻣﺎ - ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺒﻄﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺼﺪﻗﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻣﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮﻙ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
)٤٢٣(

ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻮﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻛﺎﺋﻦ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻛﻴﻒ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺟﺎﻥ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﺭﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺮﺃ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﻤﻪ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ.
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺭﺍﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺣﺒﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ. ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ: )ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ( ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻫﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺳﻨﺪﻱ ﻓﻔﺾ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
)٥٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺃﺕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺷﻜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺳﻂ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﺩﺭﺟﺎﻥ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺷﺨﺺ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺟﺮﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺮﻣﺘﻚ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ
ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ،
ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ
ﺳﻴﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻭﺭﻣﻖ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﻓﻲ ﺛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﺨﻄﺎ ﺧﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﺨﻀﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ

:ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ. ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﺒﺴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
)٦٢٣(

:ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻋﻘﺪﻱ ﻭﺍﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺰﻋﻲ
ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻻ ﺍﺑﺘﻐﻰ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺸﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻫﺪﺍﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ * ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﺍﻟﻠﻤﻊ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ * ﻏﻴﻮﺙ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻬﻄﻞ ﺍﻟﻬﻤﻊ
ﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺑﻤﺴﺘﺸﻔﻊ
ﺑﻬﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻨﺎ * ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺒﻜﻢ * ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺒﻜﻢ * ﻳﺒﻠﻰ ﺑﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺨﺘﺒﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺨﺘﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻧﺤﻮ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺴﻨﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻴﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ
)٧٢٣(

ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﺍﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻬﺠﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺑﺮ،
ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ. ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺲ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺍﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻠﻎ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺻﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﺍ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺒﻘﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ

.ﺯﻳﺪ: ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ! ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻤﺎ ﺇﺫﺍ
)٨٢٣(

:ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺛﻮﻯ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻟﺒﻠﻮﻯ ﻏﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ:
ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺟﺒﻞ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺭﻗﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: )ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ(. ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ
ﻫﺬﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﺮﻣﻲ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ.
ﻭﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺭﺗﻘﺎ
ﻻ ﻧﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﺍ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﺭﺧﺖ
ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻘﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻮﺷﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻓﺴﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻴﺴﻰ؟
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺿﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺷﻐﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻨﺎ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻓﻘﺪ
ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺸﺎﻣﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻃﺎﺭ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺍﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻒ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ: ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺵ ﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻬﺮﻱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ. ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ. ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ.
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﺄﻝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺘﻚ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ،
)٠٣٣(

ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻷﻟﻜﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺠﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺟﻠﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻭﻻ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﺒﻨﺘﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺱ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻓﻌﻠﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ، ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﻓﺄﻋﻠﻤﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻌﻴﺶ.
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﺟﻼﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺯﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺰﻋﺎ
ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺟﻌﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻛﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
)١٣٣(

.ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻉ( ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﺭﺑﻌﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺷﻴﺚ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ(.
ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮ. ﻭﻋﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ(. ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺨﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺴﺎﻧﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺨﺼﻤﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺮﺣﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺋﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻠﻴﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻻﻛﻔﺮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﻢ ﻣﺨﺼﻮﻣﺎ. ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ(
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
)٢٣٣(

:ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻏﺴﻠﻪ
ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺃﻓﺘﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺸﺒﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺟﻊ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ(
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ( ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻌﺎﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻳﺴﺘﺮﺿﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻃﻔﺘﻢ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺄﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﺑﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺃﺟﺮﻯ
ﻧﻬﺮﺍ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ
ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﺭﺩﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(:
ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
)٣٣٣(

.ﻭﺍﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺨﺺ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﺸﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺃﺑﺼﻨﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺃﻡ ﺑﻴﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻠﻤﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻱ ﺳﺒﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻠﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺑﺮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺨﺼﻞ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﻧﺤﺴﺮﺕ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻷﺑﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪﻭﺍ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎ * ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﺷﺪﻭﺍ
ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺪ ﺛﻠﻤﺔ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻭﺷﻘﻴﻘﻪ ﺇﺫ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻭﻧﺪﻳﺪﻩ ﺇﺫ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺫﻱ ﻗﺮﺑﻰ ﻛﻨﺰﻫﺎ ﺇﺫ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﻭﻣﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺗﺤﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻨﺒﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺻﻼﺡ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﺻﻼﺡ ﺷﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ ﻣﻠﺆ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻓﻈﻨﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻌﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻮﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ

()٤٣٣

ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺞ ﺑﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺷﻌﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺒﺚ ﻭﻟﺘﻼﻗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﻫﺮﻭﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻟﺘﻼﻗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻠﺴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﻬﺪﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻓﺮﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺣﻴﻀﺔ ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻗﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺤﻀﻦ ﺇﻻ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺜﺮ ﻧﺴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﻞ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﺑﻐﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻝ ﻋﻨﻜﻢ * ﺃﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺣﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻛﻢ ﻟﻜﺒﺎﺋﺮﻱ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﺻﻮﻝ
ﺷﻐﻠﻲ ﺑﻤﺪﺣﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻋﻨﻜﻢ * ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﻣﺪﻳﺤﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ
)٥٣٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺰﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻵﻟﻪ * ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺍﻡ
ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻔﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻯ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﺘﺎﻡ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺻﺤﻔﻪ * ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﺾ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍﻭﺓ ﺍﻝ * ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ * ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺎﻻ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻧﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻻ
ﻧﺠﻮﻡ ﺗﻬﻠﻞ ﻟﻠﻤﺪﻟﺠﻴﻦ * ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺒﺎﻻ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ، ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﻕ ﻧﺤﻦ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻪ
)٦٣٣(

ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺠﻴﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﻧﺖ ﺑﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺧﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺣﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺰﻧﺠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﺑﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻜﺜﻴﺮ: ﺍﻣﺘﺪﺣﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺎ ﺑﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺩﻭﻳﺒﺔ
ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺃﺻﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ )ﻉ(. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ * ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻤﺎ * ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: )ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﻌﺮ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎ ﻳﺮﻋﺎﻙ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻳﻘﻄﻌﻚ
ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﻔﻖ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺪﺕ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ. ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻇﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻣﻘﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻛﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺿﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ

()٧٣٣

ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻣﻪ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺘﺮﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﻚ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ. ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺪﺍﻭﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻇﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﺪﻙ.
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﺢ ﺑﻀﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﻦ ﻣﻠﻜﻮﻧﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺬ
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻭﻣﻜﺴﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﺭﺏ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻷﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺠﺔ ﻭﺃﺑﺬﻟﻬﻢ ﻣﻬﺠﺔ.
ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺗﻤﺜﻞ:
ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺍﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ * ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻟﻨﺎﻳﺒﻪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻟﺼﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻳﻨﻬﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﺗﻘﺮﺏ

()٨٣٣

ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻭﺟﺐ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﻨﺰﻳﻼ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﺢ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﻨﺘﻢ * ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﺢ ﻏﺮﺓ ﻭﺣﺠﻮﻻ
ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺃﻫﻠﻪ * ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺟﺒﺮﻳﻼ
ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻣﺘﻘﺴﻤﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺭﺳﻮﻻ
ﻧﺸﺎﺅﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺜﻨﻮﺍ * ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻥ ﻛﻬﻮﻟﺔ ﻭﻛﻬﻮﻻ
ﺛﻘﻼﻥ ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻔﻴﺎ * ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻏﻠﻴﻼ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ * ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻗﻴﻼ
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻛﻒ ﺍﻵﻳﺴﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺪﻳﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺭﻫﻄﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺮﻫﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ * ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻫﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ * ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ:
ﻓﻬﻢ ﻋﺪﺗﻲ ﻟﻮﻓﺎﺋﻲ ﻫﻢ * ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻟﻠﻔﺎﺋﺰﻳﻨﺎ
ﻫﻢ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﻠﻮﺍﺭﺩﻳﻦ * ﻫﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻮﺍﺛﻘﻴﻨﺎ
ﻫﻢ ﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ * ﻓﻜﻢ ﻟﻤﺤﺒﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ
ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ * ﻭﺇﻥ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻧﺎ
ﻫﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻮﺍﺛﻘﻴﻨﺎ * ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻧﺎ
ﻫﻢ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ * ﻓﻤﺎ ﺑﺄﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺛﻮﻧﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ. ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺳﻤﺮ، ﻟﻪ ﺧﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻭﺧﺎﻝ ﺃﺣﻤﺮ
)٩٣٣(

.ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﺿﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻣﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺧﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ.
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺳﺒﻌﺔ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﻨﺐ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺩﺭﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﺑﺎﺑﻪ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﻜﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻎ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻭﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻭﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٠٤٣(

ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺟﺎﺀ
ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻭﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ )ﺧﻤﺴﺔ(، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺣﺬﻑ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﺩﻏﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺧﺎﻣﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻫﻮ: ﺟﻮﺍﺩ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ:
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻟﻪ * ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﺛﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻪ * ﻋﻤﺎ ﺗﺠﻤﺠﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺭﺟﻮﺍ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺣﻘﻜﻢ * ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ
ﻟﻦ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺣﻘﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺪﻓﻌﻬﻢ * ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻱ ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﻓﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻬﻢ * ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻞ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻪ * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻉ
ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ * ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺷﺮﻋﻮﺍ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺎ * ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻡ ﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺙ ﻭﺍﻟﺪﻛﻢ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺴﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺒﻪ * ﻭﺍﺭﺿﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺃﺗﺎﺑﻊ
ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺿﺎﻓﺖ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﺿﺎﻟﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﻭﺍﺯﺩﺩ
ﺑﻤﻄﻬﺮ ﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺃﺑﻮﺓ * ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺪ
)١٤٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ * ﺍﻟﻌﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ * ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺤﻴﻦ * ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﺑﺘﻮﺩﺩ
ﺍﻟﻮﺍﻫﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ * ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﺤﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻲ ﺳﺒﺒﺎ * ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﻡ ﺃﻟﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ * ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻲ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻃﻪ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ
ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﺣﺒﻜﻢ * ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻈﻰ ﺭﺍﻏﻤﺎ
ﺧﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ * ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻌﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ * ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺣﻮﺍ ﻭﻻ ﺁﺩﻣﺎ
ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ * ﺻﻴﺮ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﺸﺘﻌﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ * ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻜﻞ
ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﻣﺸﺮﻗﺔ * ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻣﻨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻠﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻃﺎﻣﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﺄﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﻞ
ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻥ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ * ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ * ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻨﺎ * ﻳﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﻌﺒﺔ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺤﺴﻨﻴﻨﺎ * ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻨﺎ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺳﺎﻫﺮﻳﻨﺎ
)٢٤٣(

(ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﺠﻴﺒﺎ
ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻗﻮﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﻓﻌﻼ ﺷﻨﻴﻌﺎ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﺷﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻓﻨﺼﺐ ﻷﺟﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﻔﻴﻌﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﺰﻻ ﺭﻓﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ
ﻭﺑﺂﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ(.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻻ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻧﺎ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: )ﻭﻛﺮﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( ﻳﻐﻀﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻟﻠﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ(
)٣٤٣(

ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺰﻃﻲ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺔ( ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ
)ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ(: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻫﻬﺎ ﺃﻥ
ﻧﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻨﻮﺩﻱ )ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﺱ ﺑﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺳﺄﻝ ﺁﺩﻡ:
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﺮﻣﺘﻬﻢ )١( ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻓﻤﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ )ﺟﻤﻊ( ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٤٤٣(

.ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺳﺘﺔ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺳﺘﺔ، ﻭﻋﻼﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺳﺘﺔ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺘﺔ:
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﺳﺎﺩﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﺎﺩﺱ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ:
ﻫﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﻛﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻝ ﺍﺑﺎﺀ ﻣﻨﺎﺟﻴﺪ
ﻗﻮﻡ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﻭﺗﺼﻌﻴﺪ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻱ ﺟﺪ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺃﺑﺎ * ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻓﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻌﻢ * ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺪ
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ * ﺷﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺳﺒﻂ ﺍﻷﻛﻒ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻤﺖ ﻣﺨﺎﺋﻠﻬﻢ * ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﺪ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻜﻌﺒﺘﻪ * ﻓﺸﺮﻓﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﻴﺪ
ﻣﺤﺴﺪﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻳﻀﺤﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﻟﻤﺜﻞ ﻋﻼﻛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ * ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺪﺍﻛﻢ ﻳﺨﺠﻞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻣﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻗﺪﺭ ﻭﻳﻮﻣﻜﻢ ﻏﻤﺮ
ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻭﻻ ﻫﻮﻯ * ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻭﻻ ﻛﺒﺮ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻜﻢ ﺑﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺣﻤﺮ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻜﻢ ﺟﻤﺮ
ﻭﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺷﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻟﺔ * ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﻬﻢ ﺳﻠﻢ * ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻧﺪﻡ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ * ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺣﻜﻢ
ﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻﺅﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻢ
)٥٤٣(

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ * ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻬﻢ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻢ
ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻥ ﺩﺟﻰ * ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﺎﺯ ﺁﺩﻡ * ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ
ﻟﻮﻻ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ * ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻣﺎ ﻏﺎﺭ ﻧﺠﻢ ﺃﻭ ﻧﺠﻢ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻣﻐﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺭﺁﻩ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺠﻠﻮﺳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﻀﺤﻜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻫﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺇﻻ
ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮ
ﻣﻌﻲ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ: ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺖ
ﺟﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻉ( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
)٦٤٣(

ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺯ ﺑﺎﺩ ﺁﻳﺪ ﺑﺪﻡ ﺷﻮﺩ.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )ﻉ( ﻣﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺴﺎ ﻭﻟﺴﺤﻪ ﺑﺴﺎﻃﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻄﻴﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ -، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻮﺡ ﺃﻭ ﺩﻝ ﺍﺩﻣﻮﻙ ﻳﻠﻬﺰﺑﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺳﺮ
ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﻧﻴﺎﻝ ﺍﺳﺘﺨﻔﻀﻮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﻳﻦ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻴﺎﺑﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ " ﻭﻋﺎﻧﺎ ﻣﻴﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻻ ﺗﺎﺣﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ".
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺘﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺘﻔﺾ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﺠﻢ ﻻﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻋﺬﺑﻨﺎ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪﺕ ﺃﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ.
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻀﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺱ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻔﺘﻦ.

()٧٤٣

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ - ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ
ﺧﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺨﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﻃﻜﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻀﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻘﺒﻀﻬﻢ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ.
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻣﺘﻘﻄﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻗﺬﺭ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺸﻔﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺒﺔ ﻓﺮﻭ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺑﻮﻝ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻐﻤﺰﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ ﻛﻼﻡ ﻓﺄﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻣﻬﺪﺍ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﻥ
ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ

()٨٤٣

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻔﺮﻗﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺗﻮﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻗﻮﻡ ﻭﺗﻮﺭﻉ ﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﻋﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺭﻋﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ! - ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﻼ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ -، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻓﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻐﺮﻯ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﻭﺝ ﻟﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺪﻕ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﺎﻗﻄﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﻤﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻏﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻜﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻜﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ.

()٩٤٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻳﺪ ﻭﺣﺶ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ
ﻓﺎﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ
ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﺬﻛﻲ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﺃﺧﻄﻞ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻊ
ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ،
ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎﺭﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﻓﻴﻘﻚ ﻓﺄﺑﺸﺮ.
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ
ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺫﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
)٠٥٣(

ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻨﺪﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺫﻧﺔ ﻭﺃﺫﻥ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻭﻏﺪﺭﺍ
ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻛﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻜﻮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﺰﻭﺟﻚ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻴﺸﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺯﻭﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﺭﺍﺣﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ
ﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ.

()١٥٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﺍﻥ ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺘﻚ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺧﻠﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺯﻳﺪ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﻓﻠﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺸﻬﻖ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺮﺑﺔ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻸﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﺛﻢ ﻻﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻣﺤﺮﻭﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺻﻰ ﺯﻳﺪ
ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺒﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺍﻣﺎ
ﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ
ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻟﺘﺴﻌﺪﻧﻲ ﻭﻟﺘﺸﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ:

()٢٥٣

ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻷﺧﻤﺴﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ. ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻲ ﻭﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺸﻴﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ! ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻐﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺇﻻ
ﻋﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻐﻤﺰﺕ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻴﺨﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﺤﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ

()٣٥٣

ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﻨﺤﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ: ﻗﺎﻝ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ
ﺃﺳﺮﻉ
ﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻓﺼﻜﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﺬﻟﻚ.
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻜﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺧﻨﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻗﻄﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﻠﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺒﺾ
ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺣﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺣﺒﺔ.
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ
ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﺔ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٤٥٣

.ﻓﻨﺜﺮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺧﻤﺴﺘﻚ ﻭﻫﺎﺕ ﺧﻤﺴﺘﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻷﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻤﻼ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻭﺃﺷﺠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺟﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻬﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ - ﺛﻢ ﻟﻬﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻜﺎﺋﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻲ ﻓﻬﻴﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻄﻠﻊ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺗﻼ )ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻮﻟﻦ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ(. ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ

ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺍﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻌﺪ،
)٥٥٣(

ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺩﻭﻧﻚ.
ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ.
ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺍﻓﺰﺍﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺯﻳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺧﻮﻳﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺛﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻘﻲ ﺑﻼ
ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﻓﻬﺘﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺃﻩ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺤﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺣﺮﻗﻪ ﻟﻪ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ
ﻟﻼﻣﺮ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(:
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻟﻴﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻣﻪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ * ﺑﺤﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻤﺸﺮﻱ ﺿﻼﻟﺔ * ﻭﻻ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ * ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ
* * *
ﻳﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻨﻰ * ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ
)٦٥٣(

ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ * ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﺄﺑﻰ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ
ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻖ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ * ﺧﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺲ ﻧﻘﻴﺎﺕ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ؟ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﺮﻭﺟﻪ،
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ. ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﺒﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺑﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻌﻄﻒ ﻓﺎﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺒﻬﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﺳﻮﻁ ﻭﻻﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺗﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍﺭﺍ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮﻳﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟
)٧٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﺗﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻫﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺟﺎﺯﻩ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﺻﺤﺒﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻨﻴﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﺷﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻓﺼﻠﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻚ، ﻓﺄﻓﺰﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﺸﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻤﻦ
ﺗﺄﺳﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻭﺟﺎﺋﺰﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﻣﺎﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺿﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﺫﻫﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻨﻪ
ﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
)٨٥٣(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺻﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﻠﻮﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺑﺮﺩﻱ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺎ
ﻓﺎﻛﺴﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﺑﺮﺩﻳﻦ ﻣﺼﺒﻮﻏﻴﻦ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻠﻘﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺎﻝ ﺣﺠﻪ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺼﻚ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺜﻴﺒﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻓﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺛﺎﺑﺘﺔ * ﻓﻲ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎﺕ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ
)٩٥٣(

ﺩﻻﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ * ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻼﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ
ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻋﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﻌﻔﺮ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻷﻃﻬﺮ
ﻭﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺷﺎﻣﺦ * ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻓﺨﺮ
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺗﺰﻫﺮ
ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ * ﻭﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﻷﺷﻴﺎﻋﻜﻢ * ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ * ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ

()٠٦٣

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺳﻌﺖ
ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻓﺘﻮﺳﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ؟ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻣﻞ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ * ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺭﺷﻴﺪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺪﻯ ﻋﺮﻓﺎﺕ * ﻭﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻋﺞ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺘﻮﺳﻤﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺗﺮﻯ ﺿﻞ * ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﻓﺎﻧﺜﻨﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺎﺩﺍﻧﻲ * ﺗﺄﻣﻞ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ * ﺑﻼ ﺷﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻴﺪ ﻓﻌﺎﺫ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﻓﻴﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﺎﻣﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻻﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻲ
ﻋﻨﻮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﺄﻧﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﻓﻴﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺣﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻒ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ
ﺫﺍﻙ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻓﺒﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ
ﻓﻠﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ
)١٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺢ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺪﺭﺓ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻐﻠﺔ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻲ.
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻊ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻥ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻨﻚ
ﺃﻗﺒﺢ، ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ: ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﺘﺠﻤﺪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻜﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ
ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻥ
ﺍﺣﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﺐ
ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻘﻲ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻠﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻗﻮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
ﺣﺪﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻖ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻪ

()٢٦٣

ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻉ(: ﺍﺟﻠﺲ
ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﻔﻴﺔ ﺍﺳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺴﺠﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻋﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻟﻖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ
ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻛﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻌﺎﺿﺪﻳﻦ
ﻟﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﺘﻢ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻔﺘﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﺨﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺭﺿﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺨﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﺄﺯﻋﺠﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻻﻛﺮﺍﻣﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﻄﻮﻗﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ
ﻣﺬﻛﺎﻧﺎ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻤﺰﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺤﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺑﺎﻝ ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺤﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻤﺮﻕ ﻭﻻ
ﻣﻤﻦ

.ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻤﺤﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ
)٣٦٣(

(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻷﺣﺪﻫﻢ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻴﺘﺤﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺹ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻚ ﻭﺗﻔﺸﻲ
ﻋﻤﻠﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ ﻭﺃﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ. ﻓﻔﺸﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﻠﻤﺰﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺷﻴﺒﺘﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻲ ﻳﻘﺘﺤﺐ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻻﻧﺜﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﻫﺎ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻌﺖ ﺧﺸﻔﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺃﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ
ﻛﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺴﻜﺖ )ﻉ(.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﻓﺴﺘﻜﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ
)٤٦٣(

ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺳﻮﺩ
ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﺘﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺫﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻜﻨﺖ
ﺗﺤﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻲ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻭﺯﺑﻴﺐ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﺪﺩ
ﻟﻲ ﻫﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﻰ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻭﻳﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺴﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﺮﺽ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٥٦٣

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻃﺐ
ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻲ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻓﻌﻄﺶ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻻ ﻋﻄﺶ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺧﻲ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻢ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻂ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻛﻀﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺬﻉ
ﻧﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻬﺰﻩ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﻧﺨﻼ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺴﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ

()٦٦٣

ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ: ﻗﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺤﻠﻔﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﻞ ﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺍﻓﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ
ﻓﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻄﻲ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺠﺒﺘﻨﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺍﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ )ﻉ( ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﻨﺎ
ﻧﺤﻮﻙ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻭﺧﻄﺮ ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻣﻴﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺧﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ
ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻋﻨﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻴﺎﻧﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻔﺮﻭﺗﻪ ﺍﻥ
ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻨﻄﻖ ﻓﺮﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺒﺴﻄﺖ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺸﺎﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺴﺘﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ

()٧٦٣

ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﻟﻴﻨﺸﻒ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﺎﻳﺪﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ. ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ، ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺣﻨﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻣﻴﺰﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍ ﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻊ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﻓﻤﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺎﻗﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﺘﻌﺎﺭﻓﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﻴﺴﺎ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻡ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺃﺯﺍﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺪﻩ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
)٨٦٣(

ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ؟ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﺎﺑﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﺑﻄﻠﺖ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻐﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻋﻦ ﺃﺏ ﻋﻦ ﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻱ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻭﺳﻔﺮﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﺮ
ﺑﻚ ﻛﺬﺍ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻤﻴﺎ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻬﺎﻟﻪ ﻣﻨﻈﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺳﺎﺭ، ﻓﺘﺮﻙ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻷﺧﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻸﻷ.
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ: ﺍﺩﺧﻞ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻲ ﻭﺍﺧﺬﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺼﺤﺖ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺴﺒﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﺍ.
)٩٦٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻬﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﻭﻳﻦ ﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻟﻌﻠﻚ ﻭﺭﻋﺖ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ
ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻰ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻭﺳﺄﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ
ﺫﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻔﺾ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﻌﻔﺮﺍ(.
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺼﺎﺩﻑ
ﻏﻼﻣﺎ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﻛﻔﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺁﻥ ﺍﻥ
ﺗﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻙ ﻭﺿﻼﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺁﻙ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻚ
ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻙ.
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻥ ﻣﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺇﻻ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺏ
ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻻ ﻋﻦ ﻗﻠﻰ * ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻜﺎﻟﻜﻠﻒ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ
ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ * ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺣﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ

()٠٧٣

ﺑﻪ ﻳﻨﻌﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﻌﻠﻨﺎ * ﻓﺪﻧﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﻛﺎﻟﻤﺎﺋﻖ
ﻓﻤﻦ ﺻﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺘﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻵﻥ ﺍﺗﻴﺖ ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﺷﺪﻙ ﻭﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﻌﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻨﺎ * ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺐ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺑﺮﻫﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺼﺮ
ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺎﺋﺐ * ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻐﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻊ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻲ ﻭﺍﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺴﺮﺓ * ﻋﺬﺍﻓﺮﺓ ﻳﻄﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺳﺒﺴﺐ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻪ * ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺄﻭﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻨﺎ * ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻛﻞ ﻣﻐﺮﺏ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺑﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﺠﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺓ * ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺍﻥ ﻋﻮﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺘﺐ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻣﺪﺡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻟﻪ * ﻓﺘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺒﻞ ﺗﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻪ
ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺍﺕ * ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﺤﺮﻩ * ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﻣﻦ ﺳﺠﺎﻟﻪ
ﺑﺤﺮ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ * ﻳﻤﺪﻫﻦ ﻧﺪﻯ ﺑﻼﻟﻪ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻤﻴﻨﻪ * ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻧﺪﻯ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻳﺤﻜﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻤﻴﻨﻪ * ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ
)١٧٣(

ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺬﻭﺍ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻀﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻮﺭﻩ * ﻭﻇﻼﻝ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﻇﻼﻟﻪ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺒﺎﻟﻎ * ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻟﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ.
)ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ( ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺭﻭﺡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺫﻥ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻀﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﺭﻋﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺮﺑﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﺐ -. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ - ﻳﻌﻨﻴﻪ )ﻉ( -. ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻛﺄ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﺴﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﺼﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺍﻓﺰﺍﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
)٢٧٣(

ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻣﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ.
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﻭﺩ، ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻗﻮﻻ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺳﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻲ
ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ
)٣٧٣(

ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﺘﺒﺼﺮ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻟﺘﻊ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻮﻱ
ﻗﻮﺗﻪ ﻛﻘﻮﺓ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺣﺼﻲ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻳﻠﺪ ﺇﻳﻼﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻜﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻧﻰ
ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺮﺃﻯ
ﺗﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ(.
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻬﻞ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.

()٤٧٣

ﻏﺮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ ﺩﻭﺩﺍ
ﻭﻫﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺒﺐ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻞ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻭﻛﻢ
ﻭﺯﻥ ﻛﻞ ﻭﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻫﺮﺏ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﺎﺫ ﻓﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﺠﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃ )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ. ﺛﻢ ﻓﺼﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ(، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ )ﻭﻻ ﻳﻴﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭ ﺷﻘﻲ )ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ(، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ(، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ(، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ(، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ(، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ(، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ(، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺛﻤﻨﺎ(، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ(، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ(، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ(، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
)ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ(، ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ )ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ(،
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ(، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺘﺪﻉ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺗﺮﺍﺛﻜﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ.
)٥٧٣(

ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ( ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ. ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺍﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﺲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻳﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺬﺓ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺘﺪﺍﻭﻣﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻱ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻗﺬﺭ
)٦٧٣(

ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﻮﻟﺞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺟﺬﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺂﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻛﺘﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮﺍ ﻭﺟﻌﻼ ﺍﻣﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺑﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ( ﻟﻌﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺩﺧﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ
ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ!.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺧﻠﻖ ﻛﺨﻠﻖ ﺍﺫﻧﻴﻚ

()٧٧٣

ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ! ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺫﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻌﺘﺒﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﺳﻤﻪ
ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻣﻨﻜﻮﺳﻪ
ﻣﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﻡ ﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﺗﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻃﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺴﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻼﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺄﺱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻤﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ
ﺳﺎﺭﻕ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻓﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻲ

()٨٧٣

ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎﻛﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺎﺑﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ( ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻋﻄﺎﺭﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻻﻥ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺪﺭﻱ.
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺍﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻋﺮﻗﺎ ﻓﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻋﻈﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻛﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ

ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺿﻼﻉ ﻭﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺏ
)٩٧٣(

ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ.
ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺧﻀﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ )ﻉ( ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﻔﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﻻ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻭﺷﻮﻩ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻓﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
)٠٨٣(

ﻓﺄﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻯ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ.
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻳﺶ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﺩﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ ﻭﻣﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ
ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
)١٨٣(

ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻨﻖ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻧﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻤﻞ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻣﻌﻪ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻪ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻼﻝ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﺘﺮ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻟﺴﺘﺮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺍ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻫﻔﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺳﻮﻳﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺃﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﺗﺎﻙ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻔﺖ ﺭﺟﻔﺖ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
)٢٨٣(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ! ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺐ
ﺇﻻ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﺧﺬﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻧﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺆﻭﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ
ﻓﺼﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﺍ ﻓﺼﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﻴﺘﺼﻞ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻄﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻟﻴﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻌﻞ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺓ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺍﺑﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﻴﺤﺒﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻤﻴﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻦ ﺣﺎﺩﺍ ﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺾ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺱ
ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﺘﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻛﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ
ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭﻳﻠﻤﺴﻪ، ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺳﻤﺞ
ﻭﻗﺼﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻘﺼﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ
ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻜﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
)٣٨٣(

ﻟﺤﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻏﻄﻬﺎ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻘﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﺼﺮﻫﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ
ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﻩ ﻟﺤﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﺒﺾ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻛﺎﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺘﻌﺘﺪﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺘﺤﻀﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺛﻘﻞ ﺛﻘﻞ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻌﺐ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺗﺼﻨﻴﻔﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺰﻥ
ﻭﺍﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺰﺟﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﺘﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ
ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺡ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ(.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺑﻄﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻌﺮﻑ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻔﻬﻤﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺐ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻﻛﺘﻨﺰﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٤٨٣(

ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﻨﺘﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ ﺷﺊ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻐﺮﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺆﺩﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ
ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻀﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻭﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
)ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ(، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﺳﺄﻻﻧﻲ ﻷﺟﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ
)٥٨٣(

.ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ
ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ
ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﻼﻻ
ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺽ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺎﻡ ﻗﻄﻊ ﺣﺸﻔﺔ ﺻﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
)٦٨٣(

ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ: ﺍﻥ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ ﻭﻏﻼﻣﻲ
ﻳﺴﺎﺭ ﻓﺎﻋﺘﻘﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺸﺄ
ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻉ(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﺪﻧﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻉ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻻ ﺗﺪﻭﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻜﺒﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺟﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺣﺎﺳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ
ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(:
ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ. ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﻨﺤﺲ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ
ﺳﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺘﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ
ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ
)٧٨٣(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺼﻞ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ. ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ. ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻤﻊ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﺓ؟ ﻭﻟﻢ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺮﺑﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﺑﻌﺎ.

()٨٨٣

ﺳﺄﻝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻮﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻢ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ: ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻋﻠﻢ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﺍﻗﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
ﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻟﻴﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺜﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻀﻴﺊ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﺔ ﻃﻮﺍﻑ.
)٩٨٣(

ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺗﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻨﻤﻬﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ؟ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺮﺽ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺪﻭﺩﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ(: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ. ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﻞ
ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺭﺩﺩﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺃﻥ
ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
)٠٩٣(

ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ(.
ﻭﺣﻜﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻭﺳﺌﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﺲ )ﻛﺬﺍ( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻬﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻬﻤﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ
ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺣﻮﺭﺍ، ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﺘﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﻭﺻﺪﺍﻕ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻬﺮ ﺣﻮﺍ ﺛﻢ ﺳﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﻫﺬﻩ ﻣﻬﻮﺭ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻻ ﻧﻨﻜﺢ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺤﻮﺍ - ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ -
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻋﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﻨﻲ
ﺃﻣﺼﻪ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ

()١٩٣

.ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺪ ﻣﺼﻪ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻋﻄﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﺣﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺟﻠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ
ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺍﺱ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﺱ ﻳﻨﺒﺖ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻼﻗﻲ ﺑﻬﺎ
)٢٩٣(

:ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﺠﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﺳﻠﻴﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﺃﻋﻴﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺍﺗﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻗﻮﻡ ﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﺭﺿﻬﻢ * ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻧﺤﻮﺭﻫﺎ
ﻳﺴﺘﻤﻄﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺳﺤﺎﺋﺒﺎ * ﺻﻮﻑ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻑ ﻣﻄﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻨﺎﺩﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺍﻇﻠﻤﺖ * ﻓﺸﻤﻮﺳﻬﺎ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻭﺑﺪﻭﺭﻫﺎ
ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﺮﻳﺎﺿﻬﺎ * ﻃﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﺒﺤﺒﻬﻢ * ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻔﻮﺭﻫﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺍﺟﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﺘﻢ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻐﺮﺍﺋﻲ:
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻄﻠﻊ * ﻭﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ * ﺑﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻀﺠﻊ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺳﻤﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺰﻕ ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﻔﺮﺥ ﺃﻓﺮﺍﺧﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﻛﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺷﻤﺮﺍﺧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻓﺘﻮﻗﻔﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٩٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻉ( ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻂ ﺯﻟﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺫﻭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﺊ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ -
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ(
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﻥ: ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻗﻮﺍﻝ: ﺷﺊ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ
ﻻﺟﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺰﺍﺟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ * ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﺭﻗﻚ
)٤٩٣(

ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ * ﺍﺧﺮﺝ ﺫﻝ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﺶ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻟﻸﺷﺠﻊ. ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻭﺱ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺎﺷﻴﺮﻱ ﺍﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺳﻌﻔﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﻗﺪ ﻋﻀﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻩ
ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻟﺢ * ﻭﻗﺪ ﻋﻀﻚ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ * ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪﻭﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺑﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻲ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ:
ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﻄﻴﻊ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﺮﻳﺪﻩ * ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻪ * ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺠﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺛﺎﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻤﻦ
ﺑﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺘﻬﺎ * ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺒﻦ
)٥٩٣(

ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ. ﺣﺘﻰ
ﻟﻴﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺭﺍﺗﻖ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺗﻖ. ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺑﺎ،
ﻭﻻ ﻃﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻋﺎ، ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺫﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻻ، ﻭﻻ ﻋﺠﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻻ،
ﻭﻻ ﻣﻜﺜﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺛﺮﺛﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﻣﻬﺬﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎﺯﺍ، ﻭﻻ
ﻟﻤﺎﺯﺍ، ﻭﻻ ﻛﻨﺎﺯﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻳﻄﺮﻗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﺒﻄﺮﻧﺎ * ﻭﻻ ﻻﺯﻣﺔ ﺩﻫﺮ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺰﻋﺎ
ﺍﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻧﺒﻬﺞ ﻟﺼﺤﺘﻪ * ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻠﻌﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺃﻭﻟﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻧﺠﻢ ﺁﺧﺮ ﻃﻠﻌﺎ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ * ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﺫ ﻣﻀﻰ * ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ،
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ -.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻟﻮﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ:
)٦٩٣(

ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ * ﻭﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺎﺋﺼﻜﻢ * ﺩﺭ ﺛﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﺮﺟﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﻤﻠﻜﻬﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻠﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺧﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ ﻓﺒﺮﻫﻮﺕ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺠﻨﺎﺕ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻟﻀﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ: ﻟﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺿﺮﻳﺴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﺑﺠﻬﻞ ﻻﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺍﺑﻨﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻨﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﺃﺑﻜﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻝ * ﻣﺪﺡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻨﺎﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﺭﺽ * ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﺎﺀ
ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
* * *
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻰ: ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ:
ﻭﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ * ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ
ﻓﺎﺳﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﺔ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ * ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺪ
ﻋﺸﻴﺔ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻏﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٧٩٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻻﺑﺎﺭ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ * ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺗﻖ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺛﺒﻴﺮ ﺛﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺷﺎﻫﻖ
ﻏﺪﺍﺓ ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺛﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺿﺮﻳﺤﻪ * ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﺃﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻴﺔ * ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺣﻠﻔﺔ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﺞ ﺑﺎﻟﻤﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ * ﻭﺍﻗﺮﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺤﺪ
ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﻪ * ﻓﻜﻔﻰ ﻣﻬﺎﺑﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻷﻣﺠﺪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺎﺿﺮ ﺳﺮ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻗﺼﺪ ﻭﻻﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺱ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺿﻞ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﻮﻻﺋﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻃﺎﻫﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺳﺎﻟﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﻪ
ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﻓﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ * ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ
ﺃﻧﺖ ﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﺎ * ﻭﺑﻬﺪﻳﻜﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ * ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻜﻤﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﺍﺏ
ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﺃﺻﻞ * ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ * ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺎﺏ
)٨٩٣(

ﺫﺭﺍﺭﺍﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﺐ ﻟﺒﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻋﻠﻢ * ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﻳﺼﺎﺏ
ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺠﺪ * ﻓﻄﻬﺮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺯﻛﻮﺍ ﻭﻃﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺣﺒﻬﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ:
ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻳﻞ
ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻣﻘﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ * ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻲ * ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ * ﻓﻮﺳﻴﻠﺘﻲ ﺣﺒﻲ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺒﻞ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٩٩٣(

.ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﺸﺮﺓ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ. ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻻﻡ
ﻭﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ.
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ:
ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ. ﻭﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ. ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻪ )ﻉ(: ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺪﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺩﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻭﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺑﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻣﻌﺘﺐ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺟﻌﺪ، ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ،
ﺃﻧﺰﻉ، ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺧﺎﻝ ﺍﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺧﻴﻼﻥ ﺣﻤﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ، ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻰ.
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ. ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ.
)٠٠٤(

ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺟﺎﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ. ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺍﺭﺽ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺎ * ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻣﺤﺾ ﻭﻻﻙ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻻﺅﻫﻢ * ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﺎ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ * ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻔﻰ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻣﺆﻣﻦ * ﺃﻋﻄﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺣﺒﻬﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﺤﻨﺔ ﺧﻠﻘﻪ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ
ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ * ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻔﻀﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ * ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻵﺫﺍﻧﺎ
ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺑﻮﻻﺋﻬﻢ ﻭﺑﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﺻﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺁﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ * ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ * ﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻣﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻚ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻ ﻟﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ * ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﻓﻊ * ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺮﻑ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺱ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺅ * ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﺒﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻜﻔﻲ:
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ * ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﺗﻄﺮﺩ
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﻭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺞ ﻭﻣﻘﺼﺪ
ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻮﻡ ﻟﺮﺑﻬﻢ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ
)١٠٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻃﻌﻤﻪ * ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﺫﺍﺋﺪ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ * ﺃﻭ ﻣﺎﻃﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﻏﻢ
ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻫﻤﻮﻣﻬﻢ * ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻬﺪﻡ
ﻏﻴﺾ ﺍﻟﻒ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ ﺷﻌﺒﺎﻧﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺷﺠﺮ ﻣﻘﻮﻡ ﻟﻤﻘﻮﻡ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﻭﻻﺩﺓ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ * ﻷﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻌﻈﻢ
)٢٠٤(

(ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺲ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺴﺮﻫﺎ ﻭﻏﻠﻬﺎ. ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻤﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻗﻬﺎ ﻭﺟﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﺻﻜﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺣﺰﻫﺎ ﻭﻧﺤﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﻓﺤﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﻀﻨﺎ، )ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ. ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﺎ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ( ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺬﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻨﺎ، )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﻀﻨﺎ.
)٣٠٤(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻄﻨﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺫﻧﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻛﻼ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺠﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ( ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ( ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻧﺪﺭ ﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺮﺍ( ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﺣﻠﻮﻫﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ،
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ.
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ(.
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ(. ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ(.
ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ )ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ )ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ(. ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻪ(. ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺳﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ
ﺗﻮﻓﺮ ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭﻳﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺑﺸﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺍﺷﻬﺮ ﻋﺎﺵ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺳﺎﺑﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٤٠٤(

ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺎﺯﻫﺎ * ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺍﺻﺮﻑ ﻫﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ * ﻭﺗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﺎﺭﺏ
ﻗﻮﻡ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ * ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ * ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﺭﺍﺗﺐ
ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﻢ * ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺷﻮﺍﺋﺐ
ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﻣﻐﺎﺭﺏ
ﻳﺎ ﻋﺎﺗﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ * ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﺪﻳﺤﻬﻢ * ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﺃﺃﺗﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ * ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻃﻴﺐ
ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻭﻓﻲ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺎﺋﺘﻬﻢ ﻋﺎﺩﻻ * ﻧﻬﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﺒﻠﻬﻢ ﻓﺎﺧﻄﺐ
ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ * ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ
ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻝ ﺷﺮﺑﻲ ﻟﻶﺟﻨﺎﺕ * ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺸﺮﺑﻲ
ﺃﻧﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﺤﺮﻫﻢ * ﺻﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺴﺖ * ﺑﻈﻠﻤﺎﺀ ﺩﻳﺠﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻐﻴﻬﺐ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ * ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺩﻋﺎ * ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻜﻢ * ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻣﻬﺒﻄﺎ ﻭﻣﺮﺗﻘﻲ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻣﺮﺓ * ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻷﻧﺎﻡ ﺳﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ * ﻭﺣﻴﻦ ﺷﺎﺏ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺧﻠﻘﺎ
ﻣﺠﺪﺍ ﺇﻟﻬﻴﺎ ﺗﻮﺧﺎﻛﻢ ﺑﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻣﺨﻠﻘﺎ
)٥٠٤(

ﺭﺗﻘﺘﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﺤﺪﻭﺍ * ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﺭﺑﻘﺎ
ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﺣﺘﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﻮﻗﺎ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﻴﺘﺎ * ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﺮ ﻣﺼﻌﻘﺎ
ﺛﻨﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻛﻢ * ﻭﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻭﺳﺒﻘﺎ
ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ * ﺍﺑﺘﻐﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺎ
ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻩ ﻧﺎﺳﺠﺎ ﺍﺩﺭﺍﻋﻪ * ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺎ
ﻓﻀﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ * ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ
ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺮ ﺣﺠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺨﺬ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺃﻓﻼ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﻭﺩﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻛﻦ؟ ﻗﻠﻦ
ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺭﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺎﻷﺟﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺨﻒ. ﻓﺘﺮﺻﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻮﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ،
ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ
)٦٠٤(

ﺫﻟﻚ؟ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ،
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﺘﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻳﻔﻠﺴﻮﻥ ﺇﻓﻼﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺳﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺮﺷﺪ، ﻓﻐﻴﺮﺕ ﺍﺳﻤﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻋﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺒﻠﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺬ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺟﻌﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ؟ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺨﻠﻞ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﺗﻤﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺭﺳﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻌﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻓﻀﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻫﻮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
)٧٠٤(

ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺍﺑﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺻﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺛﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻋﺠﻴﺐ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺒﺎﻩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺧﺒﺮ
ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻧﺠﺎﺓ * ﻭﺭﺷﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺍ ﻭﺗﺪﺑﺮ
ﻫﻮ ﺳﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ * ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺑﻪ ﻳﺘﺒﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺧﺰ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺴﻮﺗﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻠﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺎﻋﻴﺎ. ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ * ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺣﺬﺭ
ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ * ﻭﻣﻌﺎﺩﻳﻚ ﻓﻲ ﻻﺷﻚ ﻳﺨﺴﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺧﻮﺹ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﻗﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻮﺹ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ

()٨٠٤

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﺍﺗﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺍﺣﺘﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﺠﻤﻚ ﻭﻧﺠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﺠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺛﻴﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﺭﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻔﻲ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ. ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﺎﻩ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻮﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻋﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻲ ﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﺗﺖ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺷﻘﺔ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺴﺎﻭﻱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻴﺖ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺠﺰﺀ،
ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻞﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)٩٠٤(

ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺘﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﺰﻡ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺰﺍﻡ
ﺧﺎﺗﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻓﺎﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮﻩ ﻫﻞ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺭﺏ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻲ
ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺗﻘﻨﻂ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ؟ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺷﻄﻴﻄﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺍﻧﻘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻮﺍﺯﻭﺍﺭﻱ )ﻛﺬﺍ(
ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﻫﻢ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﻭﺍﺯﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻠﻎ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻚ
ﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺻﻴﺪﺍﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻭﻏﺰﻝ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻌﻴﺸﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻧﻔﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻓﻜﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ! ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﻘﻦ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻗﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ؟. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﻌﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻜﻜﺖ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
)٠١٤(

ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ.
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ
ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ؟. ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ،
ﻭﺷﻄﻴﻄﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺻﺮﺗﻪ ﻭﺷﻘﺘﻪ، ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻉ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﺎ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻱ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﻋﻘﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ
ﺭﻳﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﺎﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﻔﻠﺲ
ﻓﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ
)١١٤(

ﻭﻣﻮﻻﻱ: ﺍﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺰﻛﺎﻩ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻟﺒﺜﺖ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺖ ﻣﻨﻲ.
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻮﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻭﻭﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺡ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﺎ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
)٢١٤(

:ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺲ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺷﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻧﺴﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ ﺑﺤﻄﺐ ﻧﺴﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ
ﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺣﻄﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻪ. ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﺣﻤﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺣﻄﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻕ
ﻣﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻣﻘﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻭﻓﻴﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻙ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ
ﻫﻴﺄﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺧﻔﺎﻑ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺠﻴﺌﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻮﺍ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺿﺮﻳﺐ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻟﻤﺠﺪﻫﻢ * ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺴﻴﺐ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺿﺤﻰ ﺩﺭﻩ ﻭﻋﺒﺎﺑﻪ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﻐﻴﻪ ﺭﺳﻮﺏ
ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ * ﻟﺸﺮﺍﺑﻪ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ ﺷﺮﻭﺏ

()٣١٤

ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ * ﻭﺳﺎﺣﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﺭﺣﻴﺐ
ﻫﻢ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﺑﻬﻢ * ﻣﺤﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻴﺐ
ﺣﻮﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻛﻞ ﺭﺷﺎﺩ ﻳﺤﺘﻮﻳﻪ ﻃﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ * ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺤﺘﻮﻳﻪ ﻏﻴﻮﺏ
ﻫﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﻟﻸﻋﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺫﻧﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﺫ ﺳﻄﺮﺕ * ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻭﻣﻠﻌﻮﻧﺎ
ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺴﺠﻜﻢ * ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻜﻨﺎﺕ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺮﻳﻨﺎ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻜﻢ * ﻻ ﺍﻟﻨﺬﻝ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻭﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺟﻌﻠﺖ * ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻐﺔ * ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ * ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﺃﺗﻨﺴﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻬﻼ * ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺃﻛﺮﻡ * ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻣﺸﻔﻌﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻﺑﻞ * ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺪﻋﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ * ﻳﺤﺎﺭ ﻟﺸﺮﺣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺖ ﻣﻨﺎﺭﺍ * ﺗﺰﻳﺪ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ * ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻠﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻨﺎ
ﺑﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ * ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻣﺬﻋﻨﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ * ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﻳﻨﺎ
ﺑﻤﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺑﻤﻦ ﻳﺒﺎﻫﻲ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﺤﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻦ ﺫﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﺎ * ﺃﺗﻮﻩ ﻣﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ﻣﺒﺎﻫﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ: ﺟﻤﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﺘﻔﺎﻭﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)٤١٤(

ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺟﻠﻴﺴﻨﺎ ﻓﻨﺆﺧﺬ ﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻘﺪ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﺍﺧﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﻞ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺟﻴﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻌﺪﻭ ﺩﺍﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺧﺮﺝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ. ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺴﺤﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻴﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﻏﻼﻕ ﻭﺍﻷﻗﻔﺎﻝ
ﻭﺃﺭﺩﻙ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻫﺮﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻫﻬﻨﺎ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻫﺮﺏ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻣﻮﻗﺖ ﻟﻲ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻗﺪﺍﺭﻩ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻢ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ: ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﺼﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻭﺿﺎﺀﺓ ﻟﺘﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ
ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﺣﺒﺴﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﺧﺪﻣﻨﺎﻙ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺭﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﻔﺤﺺ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺳﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﺷﺎﺧﺼﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺄﻧﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﻄﻴﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ!
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﺰﻫﺮﺓ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﻈﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ
)٥١٤(

ﺑﺎﻟﻮﺷﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺍﻗﺒﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺎﺩﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﺑﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻚ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﺟﻴﺎ * ﺑﻘﺼﺪﻱ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺫﺧﺮﺗﻚ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺎﻓﻌﺎ * ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ
ﺃﺳﺪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻞ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﻬﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ
ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ
ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺇﻣﺾ، ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ
ﻣﻌﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻳﺸﻜﻮ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺁﻣﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻰ ﻟﺪﻳﻪ * ﻓﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺭ ﻭﺯﻣﺠﺮ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺗﺎﻩ * ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺎﺏ ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻭ ﺛﻼﺙ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ * ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(: ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺗﺄﺑﻪ
ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ. ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻪ
)٦١٤(

ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﻨﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺨﺠﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺰﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻤﻞ ﻧﺎﻣﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ
ﺭﺍﻡ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻓﺘﺮﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰﻡ ﻓﺨﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺪﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻃﺎﺭﺕ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺩﺕ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﻹﻳﻮﺍﻥ * ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﻔﺎﻥ
ﺇﺫ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ * ﻭﺧﻠﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﺎﺩﺗﺎﻥ
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﺴﺒﻊ ﺗﻤﺜﺎﻻﻥ * ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﺍﻟﺤﺮﺩﺍﻥ
ﻳﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺬ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ * ﻓﺰﻣﺠﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻓﺘﺮﺱ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ * ﻭﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ * ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻣﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻚ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻉ( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺧﺬﺍﻩ ﻭﺃﻛﻼﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ.
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ * ﺑﺎﻫﻼﻛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺤﺮ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺰﺑﺮ ﻣﺼﻮﺭ
ﻓﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻣﺪ ﺇﻟﻴﻪ * ﺑﺎﻉ ﻟﻴﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ ﻗﺴﻮﺭ
ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻀﺮ

()٧١٤

ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺩﻋﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺧﻼﺹ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ،
ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻐﺘﺔ، ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ )ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ( ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻭﺻﻠﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺘﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺰﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺤﻂ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ.
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺮ ﻣﺮﻛﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ
ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺄﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻓﻨﻤﺖ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻫﺎﺋﻼ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻔﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﺑﻲ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻮﻗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﺗﺄﻣﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻃﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻤﻌﺖ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻢ ﺿﺨﻢ
ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻧﺰﻉ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ

()٨١٤

ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻧﺤﺎﻙ ﻭﺳﻘﺎﻙ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻀﺮﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﻤﻮﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺠﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺅﻳﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﺻﻌﺪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ
ﻗﻠﺖ:
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺤﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻗﺪ
ﺃﻇﻠﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺃﻭ ﺳﺨﻂ ﻭﺗﻤﻀﻲ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺭﺽ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻋﻀﺪﻱ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﺍﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻄﺎﺭﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻟﻤﺎ
ﻭﻻ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻘﺎﺭﻱ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ )ﻓﻴﺪ( ﺑﻤﻼ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺳﻜﺮﺍ

()٩١٤

:ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻤﻮﻫﺎ
ﺳﻞ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ * ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ * ﻧﺎﺣﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺷﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﺳﻤﺮ
ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ
ﻭﺗﻮﻫﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ * ﺩﻭﻥ )ﻓﻴﺪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺌﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ * ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﺤﻴﺮ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﺎﻧﻲ * ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺳﻜﺮ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻣﻦ ﻳﻚ ﻫﺬﺍ * ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺍﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻧﻲ ﺭﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ
ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺋﺘﻪ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﺪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺻﻴﻨﻴﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﻔﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺍﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺮﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺫﺧﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ
ﺑﻴﺪﻱ ﺑﺤﻘﻲ ﻻ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻛﻠﺒﺔ ﺗﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺬﻳﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﺠﺮ ﺳﻼﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺟﻮﻫﺮ
ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻮﺕ ﻭﺗﻬﺮﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ )ﻉ(
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺿﻴﻌﻨﺎ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻠﺒﺘﻨﺎ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ.
)٠٢٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ. ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻓﺎﺣﺮﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ. ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﺑﺰﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻘﻔﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺣﻖ ﻣﻘﻔﻞ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻘﻔﻞ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﺰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ؟ ﻓﺤﻜﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﺭﻭﺯ ﺟﻴﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﻄﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻨﺎﻩ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻧﻈﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻪ * ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺗﺨﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻵﺳﻰ * ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻋﺮ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ * ﻭﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻚ * ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺸﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ * ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻠﻤﺢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ * ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ * ﻓﻀﻠﻪ ﺃﺫﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻬﺮ
ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ * ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ
)١٢٤(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻗﺒﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
ﻭﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻬﺮﻭﻝ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻨﺒﻠﻲ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ.
ﻭﺣﻜﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﻐﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻌﺠﺰ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺟﻠﻴﺪﺍ
ﻓﺄﺫﺍﺑﻪ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺀ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺴﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻴﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﻣﻐﺺ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻪ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﻩ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﺪﺩ
ﻣﻮﺳﻰ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻣﺸﻴﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻮﺩﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺤﺎﺟﺒﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻛﺐ،
ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ. ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ.
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
)٢٢٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺰﺍﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻐﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻴﺎ
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﺳﻠﻤﻪ * ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻗﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺴﻠﻂ * ﻓﻨﺮﺿﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ * ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ. ﻭﺃﻧﻬﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﻤﺜﻞ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺭﺑﻬﺎ * ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﺛﻢ ﺍﻧﺸﺪ:
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻥ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺑﻌﺎ * ﺍﺑﺸﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﺑﻊ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ ﻣﺪﻳﺘﻪ ﻭﺍﺭﻫﻒ ﻟﻲ
ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ، ﺩﻓﻊ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺢ، ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻔﺮﺝ ﺭﻭﻋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ(، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﻨﻪ:
ﻳﻤﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺎﺭﺏ * ﺑﺠﺜﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻫﺎﺟﻊ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻉ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﺭﻉ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺀ ﻭﺳﺎﻣﻊ
ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺭﺃﻯ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﻧﻊ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻼﺣﻆ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻟﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻔﻄﻦ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﺷﺒﺮﺍ

.ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻨﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻩ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻓﺂﻧﺲ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﻏﺸﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻘﺎﺗﻪ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﻴﺎ ﻣﻌﺪﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻳﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻪ ﺛﻢ
)٣٢٤(

ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻤﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﺍﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ. ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻢ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ ﻭﻳﺆﺗﻤﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻓﺴﻌﻰ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﻘﺪ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ. ﻓﺴﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﺴﺒﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﻛﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺯﺣﺮ ﺯﺣﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺸﺎﺷﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻭﺍﺟﺘﺚ ﺃﺻﻠﻬﻢ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺘﻨﺤﻰ )ﻉ( ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﻠﺐ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻨﺨﺴﻬﺎ ﻧﺨﺴﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻣﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺏ
)٤٢٤(

:ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻀﻰ )ﻉ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺻﺪﻕ ﻭﺩﻩ * ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﺎﻓﻊ
ﻷﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻬﻞ ﻭﻳﺎﻓﻊ
ﺑﻬﻢ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﻨﻮﺭﻫﻢ * ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻗﻮﻡ ﻭﻻﺅﻫﻢ ﺣﺼﻦ ﻭﻭﺩﻫﻢ * ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺪ ﻧﺠﺎﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
ﺍﺭﺍﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺑﻜﻴﺪ ﺳﻮﺀ * ﻓﻼﻳﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ * ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ:
ﻓﻬﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻟﺪﻯ ﺍﺳﺘﻤﺴﺎﻙ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ * ﻳﺠﻠﻮ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ
ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻮﺍﻫﻢ * ﻓﺪﻋﻲ ﻟﺘﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺩﻋﻮﺍﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ * ﻫﻢ ﺳﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺮﺑﺎ ﻭﻋﺠﻤﺎ
ﻧﺠﻮﻡ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺠﻢ ﺃﺗﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻ * ﺀ ﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺗﻮﺧﺎﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻫﺎﺩﻳﺎ * ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ
ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻝ * ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻔﺎﻩ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ * ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٥٢٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﺜﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻭﺩﻋﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﻬﻢ.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﺮﻫﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺮﻫﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺍﻧﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻓﺴﺄﻝ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺒﻜﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺤﺲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻄﺎﺀﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺤﻔﺮﺍ
ﻓﻨﺰﻻ ﻓﺄﺑﻄﺌﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﺍﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺒﺎﺀ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٦٢٤(

ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ
ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻌﻆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ
ﻏﺮﻳﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﻻ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻄﺎ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻡ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻼ ﺃﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ.
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﻔﺮﺩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ. ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻃﺎﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﻘﺒﻠﻪ
ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺜﻤﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺃﺟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻲ
ﺃﻭﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﺘﺴﺘﺄﺫﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻥ
ﺗﺠﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ. ﻓﺠﻠﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺘﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﺁﺫﻳﺘﻚ

()٧٢٤

ﻗﺎﻝ: ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﺳﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ
ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ
ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﻤﺎ ﺿﺤﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻬﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﺃﺟﻼ ﺣﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ
ﺃﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺟﺐ ﺇﻫﺮﺍﻕ
ﺩﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻢ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺑﺪﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻻﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺰﻕ ﺃﻡ
ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﺨﺮﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻛﻌﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ ﻭﺃﺟﺒﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺒﺪﺭﺗﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺩﺑﺎﺑﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺙ ﻭﻻ ﺩﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ

()٨٢٤

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭﺗﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪﺭ ﻛﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺴﺆﺍﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺩﺍﻣﻎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺸﻒ ﻇﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺑﺪ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻋﺪﻝ
ﻭﺍﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٩٢٤(

.ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺮﺍﺋﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ؟. ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺒﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﺪﻋﺖ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ
ﻓﺎﺑﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻛﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ. ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻮﺑﺔ: ﺇﻥ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﻓﺴﺪﺩﻭﻧﻲ
ﻟﺌﻼ ﺃﻭﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﻌﺪﻩ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺼﺢ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻠﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻔﻲ
ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ؟ ﺃﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ؟ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ.
)٠٣٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻨﺎﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻉ(
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻧﻔﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻱ.
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻧﻪ
ﺣﻀﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻓﺴﺄﻝ ﻧﻔﻴﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺧﺮﺝ ﻻﺳﻮﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﻤﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﻮﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻛﻔﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺖ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺨﺰﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ:
ﺳﻞ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﻴﻊ * ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻛﻔﺮ
ﻫﻮ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ * ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﻣﺼﻮﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺗﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:

()١٣٤

:ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻷﻓﺎﻕ. ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺒﺔ * ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﻛﺒﺎ ﺃﻣﻤﻮﻙ ﻟﻘﺎﺩﻫﻢ * ﻧﺴﻴﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻧﻌﻢ ﺁﻝ ﻃﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﺮﻑ
ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ * ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ ﻓﻴﺠﺒﻰ ﻭﻳﺰﻟﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻧﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻜﻨﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ * ﻟﺬﺍﻛﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﻌﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻌﻜﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺁﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺗﺘﺨﻄﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺟﻨﺒﻪ * ﻭﻫﻢ ﻓﻠﻚ ﻧﻮﺡ ﺧﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻒ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺣﺒﻠﻪ * ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻭﺗﻜﺘﻒ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ * ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻑ
ﻫﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻬﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﻠﻘﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ * ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ * ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻭﺣﻴﺪﺭ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﺑﻜﻰ
)٢٣٤(

.ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺛﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﻮﻧﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻫﻮ. ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻼ.
ﻭﺷﻜﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺣﻜﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻗﺒﺾ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻟﻠﺠﻨﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻳﻬﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺤﺼﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺤﻔﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﺼﻘﻮﻝ ﻋﻼﻙ ﻓﺮﻧﺪﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻏﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﺳﻬﻢ ﻧﻔﺬﺗﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﺍﺋﺮ * ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﺍﺭ
)٣٣٤(

ﺇﻻ ﺗﻘﻀﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻋﺎﻗﻬﺎ * ﻋﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺍﺟﻠﺲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﺎ
ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺍﻗﺒﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ
ﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ: ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﻓﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﺑﺎﺳﻄﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﻲ
ﺯﺭﻋﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﺭﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻣﻌﻲ ﻟﻮﺣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻛﺘﺐ:
)ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺟﺰﻩ ﻓﻘﻠﺖ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩﻩ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻛﻞ ﻛﻴﺪ( ﻓﻘﻠﺖ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻼ ﺗﻜﺪﻩ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻥ
ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﺴﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻃﻠﺐ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ.
ﻭﺣﺞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ
ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻮﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻹﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺘﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻘﻴﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﻣﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ
)٤٣٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻣﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ:
ﺧﺬ ﻓﺪﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻻ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﺪﻥ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ،
ﻓﺄﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺷﺊ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺍﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﻟﺔ ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻼ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(.
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻲ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪ ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﻭﺯﻗﻪ ﻭﺯﻗﻪ، ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ،
)٥٣٤(

ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ.
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﺑﻚ
ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ * ﻻ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺒﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺯﺍﺭﻙ ﺯﻭﺭ * ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﺤﻔﺎ ﻭﻻ ﺳﺆﺍﻻ
ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﺎﺑﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻞ * ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻻ
ﺑﻬﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ * ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻬﻼﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ:
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﺪﺍﻧﺖ ﻭﻗﻮﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺣﻘﻜﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺫﺍ * ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ * ﻧﺴﺘﺸﻴﺮ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻳﻠﻮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻗﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻗﻮﻡ ﺗﻤﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺭﻛﺒﻮﺍ * ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻭﺗﻬﺪﺃ ﺇﻥ ﻫﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ * ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻐﻞ
ﺑﺤﻮﺭ ﺟﻮﺩ ﻓﻼ ﻏﺎﺿﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﻠﻮﺍ * ﺑﺪﻭﺭ ﻓﺨﺮ ﻓﻼ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﻮﺍ
ﺇﻥ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺳﻤﺤﻮﺍ * ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻧﻮﺍ ﺭﺟﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺇﻥ ﻧﺬﺭﻭﺍ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ * ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻞ * ﻭﻫﻢ ﻏﻨﺎﻱ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﻭﺟﻞ
)٦٣٤(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ. ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺮ. ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺯﻫﺮ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻈﻢ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﺔ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺃﺯﻫﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺭﺑﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻀﺮ ﺣﺎﻟﻚ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﺑﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ
ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺺ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﺎﺯ ﺇﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻮﺃ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﺃﻣﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﺪﻟﺴﻴﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﻜﻨﻰ ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﻭﻟﺪ )ﻉ( ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ
)٧٣٤(

ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻋﺎﺵ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻘﻂ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ. ﻓﺄﺑﻨﺎﺅﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ. ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ. ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ. ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻧﺰﻳﻬﺔ، ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ
ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺃﻡ ﻭﺣﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺳﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﺒﺚ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻮﻋﻮﻛﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺮﻕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺑﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻫﻢ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻓﺎﺭﺱ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
)٨٣٤(

:ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻤﺎﺩﻱ ﻣﻼﺫﻱ * ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﺤﻂ ﺭﺣﺎﻝ
ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺳﺎﺩﺓ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺳﺎﺩﺓ ﺣﺒﻬﻢ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ * ﻭﻟﺪﻳﻬﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺳﺎﺩﺓ ﻗﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻔﺔ * ﻋﻨﺎ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻬﻢ ﻃﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻣﺘﺎﺯ * ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺑﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﺍﻝ * ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ * ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﺘﺮﻑ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻓﻴﺔ * ﻳﻔﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ
ﻃﺒﺘﻢ ﻓﻄﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻟﻄﻴﺒﺘﻜﻢ * ﻭﺑﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻒ
ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻔﻌﻲ ﻭﺿﺮﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻓﻌﻨﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ ﻧﺒﻨﻲ * ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻬﻢ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻳﺰﺟﺮﻫﺎ ﺯﺟﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻔﺨﺎﺭ ﺑﻨﻴﺔ * ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺗﺒﻨﻰ ﻭﻣﺠﺪ ﻳﺒﺪﻉ
ﺃﻭ ﺟﺤﻔﻞ ﻳﻘﺘﺎﺩ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ * ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻄﺒﻊ
ﺃﻭ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺏ ﻧﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺑﻪ * ﺃﻭ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻳﺴﺘﻄﻠﻊ
ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺮﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ * ﻣﻨﺎ ﻟﺨﻄﺒﺘﻪ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﺼﻘﻊ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺍﻵﻱ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺍ * ﻟﺘﻘﻰ ﻓﻬﻦ ﻵﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻃﻮﻉ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺳﻌﻰ ﺑﻌﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٩٣٤(

ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻈﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻌﻤﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻗﺒﺘﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻐﻼﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ
ﺑﺴﻮﺀ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻨﻲ
ﻣﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ. ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺴﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺤﻜﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ. ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ. ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺑﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺘﻮﻟﻮﻩ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ

()٠٤٤

ﻧﻔﺴﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻤﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﺘﻲ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻢ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ. ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺟﻤﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﺣﺪﺙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﺮﺷﻪ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻧﻲ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺃﻣﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻧﻲ
ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻏﺪ ﻳﺼﻔﺮ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺃﻣﻮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻠﻤﺴﻴﺐ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﺗﻠﻮﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻓﻬﻲ ﻭﻓﺎﺗﻲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺴﻴﺐ: ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺷﺨﺼﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺴﻞ ﻣﻜﻔﻦ ﻣﺤﻨﻂ، ﻓﺤﻤﻞ
ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻧﻮﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺣﺒﺴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﺮﺳﻪ ﻧﻔﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻮﻉ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﺮ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺤﺎﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻜﺬﺍ! ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ
ﻳﻮﻓﻲ
ﺣﻘﻪ. ﻓﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﻭﻫﺎﺭﻭﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺮﻳﺮﺓ * ﻧﺠﻮﻡ ﺗﻘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻣﺄﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ * ﻓﺂﺩﺕ ﻟﻪ ﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺐ
* * *
ﺃﺗﻘﺘﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ * ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻐﺮﺭ

()١٤٤

ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ * ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﺮ
ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺠﻬﻮﻟﺔ * ﺑﺒﺪﻭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮ
ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ * ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺪﺭ
* * *
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻛﻠﻬﻢ * ﻣﺪﺍﺭﻳﺲ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺤﺮﺓ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺃﻋﻼﻡ ﻧﺠﻮﻡ ﻫﺪﺍﻳﺔ * ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﺃﺣﻼﻡ ﻟﻘﻮﺍ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﻻﺗﻪ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﺃﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ * ﺍﺿﻴﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻩ. ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ:
ﺯﺭ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ * ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺪﻳﺤﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ
ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺗﻘﻀﻰ * ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﺤﺒﻰ ﻭﺗﺠﺒﺮ
ﻫﻮ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻭﻏﻴﺎﺛﻲ * ﻭﻣﻼﺫﻱ ﻭﻣﻮﺋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺸﺮ
ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻲ ﺍ * ﻟﻠﻪ ﻣﺼﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﻐﻔﺮ
ﻛﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ * ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺻﺢ ﻭﺃﺑﺼﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺼﻮﺭﺍ * ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻏﺸﺖ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻧﻮﺭﺍ
ﺿﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ * ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﺧﻴﺮﺍ
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﻟﻪ ﺟﺪﺙ ﻏﺪﺍ ﺑﻬﺠﺎ ﻧﻀﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻣﻮﺳﻰ * ﻳﻐﺸﻰ ﻧﻮﺭ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭﺍ
ﻫﻤﺎ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ * ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭﺍ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ * ﻓﺠﻮﻫﺮﻫﺎ ﻳﻨﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﺭﺍ
ﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻩ * ﺗﺤﺼﻞ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺍ
)٢٤٤(

(ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﻇﻴﻔﺔ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﺑﻨﻈﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ،
ﺃﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ، ﺇﻥ
ﻋﺎﻗﺐ ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﺧﻮﻑ
ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻴﺄﻩ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻃﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺮﺯﻭﺍ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺳﺨﻴﻔﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ(.
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ(. ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺷﺮﺑﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ(. ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(.
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ
ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ(. ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ( ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ(
ﻭﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻨﺎ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
)٣٤٤(

ﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻋﻨﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﻧﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
)ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻔﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻄﻮﻋﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻌﺎﻡ )ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ(،
ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ(، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺛﺒﺖ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻠﺒﻬﻢ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺗﺘﻜﺎﻣﻞ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻤﻦ
ﺍﻟﺸﻜﻞ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﻣﻴﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ. ﻭﻳﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺠﺎﺭﻱ. ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)٤٤٤(

ﺟﻮﺍﻫﺮ. ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺝ ﻭﻫﻲ ﺁﺣﺎﺩ ﻭﻋﺸﺮﺍﺕ. ﻭﺃﻭﺗﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻬﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻻﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻧﻔﺲ
ﺃﺟﻮﺩ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺩﻝ ﻧﻔﺲ. ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ:
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ * ﻭﺭﻫﻄﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﻣﻨﺎ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ.
ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ. ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻔﻴﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ:
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ * ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻷﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﻬﻢ * ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺫﻟﻬﻢ * ﺳﻮﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺗﻀﻴﺊ ﺑﻬﻢ * ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻣﻠﺠﺌﺎ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺑﺘﻪ * ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ * ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﻱ:
ﻫﻢ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻫﻢ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻔﻬﻢ
ﻫﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻫﻢ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ * ﻫﻢ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﻫﻢ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ * ﻫﻢ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﻫﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ * ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺯﻣﺰﻡ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﻰ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺗﻔﺼﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﺗﻔﻬﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻧﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻤﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻫﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﻢ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻟﻠﻘﺎﺩﻣﻴﻦ ﺳﻘﺎﺗﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﻌﻢ
)٥٤٤(

ﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﺿﻬﻢ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻭﺗﺠﺮﻣﻮﺍ
ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺪﻫﺎ ﺗﺘﻀﺮﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻧﺒﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ ﺣﻈﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﻬﺎ ﺳﺘﺴﻠﻢ ﻭﺗﻠﺪ
ﻏﻼﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻠﻴﺤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ ﻭﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺧﻠﻌﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻘﻴﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺠﻴﺌﻴﻨﻲ
ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺯﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺎﻭﻋﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻜﻨﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ
ﺧﻼﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻫﻞ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻠﻐﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻓﺠﻠﺲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﺼﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭ: ﻫﺸﺖ، ﺃﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ:
ﺩﺭ ﺑﺒﻨﺪ، ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺭﻭﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﺮﺍﻃﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺼﺪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﺼﺪ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻ ﺗﻔﺼﺪ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻙ، ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
)٦٤٤(

ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﻓﺄﺗﻌﺸﻰ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺴﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺬﺍﻗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ.
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺤﻤﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺎﻧﻪ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺍﺙ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ - ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺳﺘﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻊ. ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻳﻔﺸﻮ * ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺗﻨﺰﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ:
ﻓﻠﺒﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ
)٧٤٤(

ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﺮﻳﺾ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ؟ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺫﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﻛﺒﻨﻲ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺭﻛﺒﻨﻲ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺇﻻ ﺑﺨﻔﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﻠﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻜﺎﻙ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ. ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺏ ﺃﻣﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻣﺜﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ(
)٨٤٤(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻗﺪ
ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﻔﻂ ﻛﺬﺍ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﺣﺒﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺠﺐ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﻟﺴﺖ
ﺑﻨﺎﺯﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺑﻰ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺴﺄﻻﻩ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻠﺠﻠﺞ
ﻓﺰﺟﺮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺎﻩ
ﺑﻤﻘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺄﻟﻬﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ: ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﻏﺮﻳﻢ
)٩٤٤(

ﻟﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻳﺎ ﻟﻴﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺎﺩﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺗﺰﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﺴﺎﻙ ﻓﺨﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻗﺾ
ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﺗﻀﺊ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ * ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﺎﺳﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ! ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺒﺎﻩ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ
)٠٥٤(

ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺸﺮﻑ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺩﻋﺒﻞ ﻭﺳﺎﺭ
ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﻋﺒﻞ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﻓﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﻮﺻﻠﻮﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻢ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺩﻋﺒﻞ
ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺨﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺰﻣﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﻪ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻬﺰﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺳﻴﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ
ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ.
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻐﻄﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١٥٤(

ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻨﺎ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻓﺎﺭﻉ " ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻧﻲ ﻓﺎﺭﻉ ﻭﻫﺎﺩﻣﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻧﺰﻟﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺧﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ ﺳﺘﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻃﻮﺱ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺑﺄﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺎﻓﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻖ
)٢٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺳﺘﻤﻄﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﺮﻧﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺹ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻻﺟﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺰﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ.
ﻭﺭﻭﺋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺒﻌﻬﺎ ﻭﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﺮﻭ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺣﻠﺔ ﻧﻜﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻣﻌﻚ ﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺻﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ. ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻼ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ
)٣٥٤(

ﺭﻃﺐ ﺑﺮﻧﻲ ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﻟﺰﺩﺗﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺭﺩﺍﺀﺍ ﻭﺫﻛﺮ
ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﺪﻳﻪ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺎﻡ * ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺠﺘﻨﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﻟﻤﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ * ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ * ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺗﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻋﻨﻜﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺍﻧﻪ * ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺄﻏﻼﻝ
ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ * ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻇﺎﻟﻢ * ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻻ ﻓﺮﺽ ﺇﻻ ﻓﺮﺽ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻮﻻ * ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻧﻬﻢ * ﺻﻔﻮﺓ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ * ﺑﺴﺆﺩﺩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ * ﺣﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻫﺮﻩ
)٤٥٤(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺒﺤﺚ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﭼﺸﻤﻪ ﺭﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﺒﺦ ﻣﺎ ﺁﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ ﻗﺪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻻﻥ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻮﺭ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭ ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻮﺯﺓ
ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻠﻮﺯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻟﻨﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﺴﺖ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻟﺤﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﻌﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺘﻬﻤﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻣﻠﺆﺍ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻔﺴﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺩﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻄﺐ
)٥٥٤(

ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻌﻲ،
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ
ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻌﻘﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺳﺘﻨﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ،
- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻰ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭﺷﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﻋﻔﺔ
ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺔ ﺭﺛﺔ
ﻏﺜﺘﻪ ﻣﺘﺴﺨﺔ ﺍﻻﻃﻤﺎﺭ ﻣﻬﻴﺠﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻟﻐﺒﺎﻭﺗﻬﺎ ﻭﺗﻬﺘﻜﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻗﺼﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻟﻬﺎ
ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻮﺩ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻐﺎﻏﺔ ﻭﺗﺴﻮﻕ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺮ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺠﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﺪﺭ ﻋﺎﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
)٦٥٤(

ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﺟﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺑﻠﺒﻨﺔ ﺛﻘﻴﻠﻪ
ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻘﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺳﻠﻂ ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﻃﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﺫﻻﻝ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻧﻬﺒﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺼﻠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﺳﻼ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﺮﻭ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺧﺼﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺩﻫﺮ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺃﻱ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺠﻬﺰ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﺲ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻓﺘﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻚ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺃﺑﻴﻚ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺆﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺨﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﻩ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﺆﻧﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ: ﻫﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺖ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺮﻯ ﻧﺴﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﻟﻪ
ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺘﺴﻠﻴﺘﻪ: ﺍﻛﺘﺐ
ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻟﻠﺘﻮﻗﻊ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻳﺨﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺒﻮﻳﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
)٧٥٤(

ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ * ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﻨﻴﻨﻴﺔ * ﻟﻤﺘﺬﻫﺎ ﺍﻷﻣﺮﺩ ﻭﺍﻷﺷﻤﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺪﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﺍﺩﻛﻢ * ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻂ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﻼﻙ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎﺳﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺬﻭﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﻯ
ﺍﻧﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺴﻪ. ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﺴﺖ
ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻧﺰﻝ
ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻐﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺮﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻛﺾ ﻭﻣﻀﻰ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻤﻴﺰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺄﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻙ! ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ( ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ

()٨٥٤

ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﻓﻮﺯﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺣﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﺻﻨﻌﺔ
ﺣﻮﺽ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻛﺮﻣﺎﺑﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺁﺏ ﺭﺿﺎ ﻭﺣﻮﺽ ﻛﺎﻫﻼﻥ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺿﻊ ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻗﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺮﺁﻩ ﻟﻠﻐﺴﻞ
ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺁﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻗﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻱ ﻛﺎﻫﻼﻥ، ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻫﻼﻥ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ )ﻓﻮﺯ( ﻷﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﻭﻻ ﻓﺼﺤﻔﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻮﺯﺍ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﻇﺒﻴﺔ
ﻓﻼﺫﺕ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻠﻮﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﻳﺰﻛﻮ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﺮﻭﺱ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻼ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺧﻄﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺳﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺻﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺪﺭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﺿﻴﺎﻉ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻃﻮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
)٩٥٤(

ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﺘﺒﺨﺴﻮﺍ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻭﺗﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ
ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ )ﻉ( ﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﺄﺭﺍﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﺻﺒﻴﺢ: ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺄﻣﻮﻱ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺣﻜﻴﺖ
ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻗﻮﻝ ﺻﺒﻴﺢ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻛﻔﻰ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﺎﻟﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻳﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻣﻮﻧﻘﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪﺍ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻨﺼﺮﺍ * ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻀﻠﺖ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺪﻋﺔ * ﺟﺎﻭﺭﺕ ﻗﺒﺮﺍ ﻗﺮﺑﻪ ﺭﻓﻌﺔ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ * ﻟﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ * ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻃﻮﺱ
)٠٦٤(

ﻣﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ
ﺫﺍﻙ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﻗﺎﺱ ﻣﻘﻴﺲ
ﺫﺍﻙ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ ﻟﻪ ﻗﻂ ﻃﻤﻴﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺩﻳﺐ:
ﺗﺠﻮﺯ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻭﺗﺮﺑﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ * ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﻧﺠﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻠﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ. ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ
ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ ﻭﻧﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
ﺛﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ
ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﻇﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺑﻞ ﺳﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺸﺮﻓﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻡ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺃﺟﺒﻪ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
)١٦٤(

ﺃﻗﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﺗﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻣﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻻ ﺧﺎﻣﺲ
ﻟﻬﺎ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﻌﻀﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻌﺮﻓﻨﺎﻩ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ
ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ
ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ. ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟
ﻓﻴﺤﻴﺮﻫﻢ
ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻳﻨﺒﻮﻩ ﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﺎﻛﻢ ﺇﻻ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ؟ ﻓﺨﺮﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﺃﺣﻴﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ

()٢٦٤

ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ. ﻭﺫﻛﺮ )ﻉ(
ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ )ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ(، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
)ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻚ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ( ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻟﻮ
ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ(، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺠﻞ
ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﺍﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻓﺬﻟﻚ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ.
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻓﺰﺣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﺳﻜﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ( ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ )ﻉ( ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻚ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ:

()٣٦٤

ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺫﺍﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ
ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻼ ﺷﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺭﻭﺡ، ﻗﺎﻻ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﺤﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻀﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺴﻘﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ(
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻧﻔﻂ ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺭ ﻭﻣﻠﺢ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(:
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﻼ ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻳﺎﺑﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﺃﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻮﻗﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻞ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺭﺑﺎ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ

()٤٦٤

ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺻﻮﻣﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻻ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻣﻢ ﺧﻠﻘﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺧﻠﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻔﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻴﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﺁﺩﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ

()٥٦٤

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﺿﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻣﻊ ﺩﻡ ﻗﺪ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻷﻧﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻌﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺢ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻣﻐﻠﻈﺔ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﻴﺞ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍﻥ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
)٦٦٤(

ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ(، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﺋﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ
ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ
ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻸﺟﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻌﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻭﺍﻳﺎﺳﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧٦٤(

ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺣﺮﻡ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻋﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻟﺘﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺣﺮﻡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻡ(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ( ﻧﺼﻔﻪ، ﺑﺎﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(. ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ * ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻗﺒﺮ ﺷﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻻ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ * ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ ﺛﺮﺍﻩ ﺿﺮﺍﻡ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻀﺎﻋﻒ * ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻷﻧﻔﻪ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻗﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ
)٨٦٤(

ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻘﺎﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ * ﺷﺨﺺ ﺯﻛﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﺷﺨﺺ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺮﻋﻪ * ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭﻣﻐﻤﻮﺱ
ﻳﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻧﻚ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ * ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻓﺎﻓﺨﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺑﺠﺜﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺤﺮﻭﺱ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ * ﻓﺮﺑﻌﻪ ﺁﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺄﻧﻮﺱ
ﺃﻣﺴﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻓﻠﺔ * ﻭﻇﻞ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺲ
ﻏﺎﺑﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ * ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻜﻢ * ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺩﺍﺝ ﻭﻣﻄﻤﻮﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ:
ﻳﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪ * ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﻻ ﺯﺍﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ * ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺎ ﻳﻐﺘﺪﻱ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻗﺪ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺴﺆﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻩ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ
ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﻓﺮﻭﻉ ﺃﻃﺎﻳﺐ * ﺃﺋﻤﺔ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺘﻨﻈﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ:
ﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻏﺪﻭﺓ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻻ ﺣﺒﻜﻢ ﻭﻭﻻﺀﻛﻢ * ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﻟﺪﻱ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﺨﺘﻤﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ
ﺃﻱ ﻭﻗﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺍﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺍﺗﻜﻰ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺷﺘﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻭﻻ ﻗﻬﻘﻪ ﻓﻲ
)٩٦٤(

ﺿﺤﻜﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺤﻴﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﺄ.
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻛﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻟﻠﺤﻖ.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﻄﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻰ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ * ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﻪ
ﻭﻓﺮﻕ )ﻉ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﻐﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻳﺲ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺏ. ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻔﺔ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻣﺸﻲ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻟﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﺗﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻴﺎﺱ
)٠٧٤(

ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻡ * ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻻﻓﻼﺱ
ﻭﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻓﺴﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺧﺎﺀ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ
ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﻓﻌﺸﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﺪﻣﺔ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺩﺧﻞ )ﻉ( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺩﻟﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻟﻜﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﺘﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﺩﻩ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻮﺩﻩ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻏﺎﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺃﻣﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺜﻠﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٧٤(

ﻭﻋﺰﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﻋﻈﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻙ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺯﺩ ﻓﻲ
ﻛﻮﺭﺓ ﻣﺮﻭ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺒﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻳﺎﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺯﻫﺪﻙ ﻭﻭﺭﻋﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﺨﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺰﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﻟﺒﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻪ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺎﺋﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻟﻘﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ
ﻭﺷﺮﻁ
ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺍﻗﺴﻢ ﻟﺌﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﺟﺒﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺁﻣﺮ
ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻼ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﻗﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻧﻪ
)٢٧٤(

:ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻝ * ﻋﻬﺪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻠﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻌﻠﻮﻱ ﻭﻋﺒﺎﺳﻲ ﻓﻴﻘﺒﻀﻮﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ.
ﻓﺨﻄﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺳﺘﺔ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ * ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﻳﺔ. ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻥ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻣﻜﺮﻩ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺼﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟.
)ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻂ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ(
)ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ(
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ،
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﺁﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻓﺰﻋﺖ، ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
)٣٧٤(

ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺜﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻞ ﻣﺤﺮﻣﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻣﺘﻬﺘﻜﺎ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻓﺼﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺕ، ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺭﺻﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﻨﺘﻬﺰ، ﻭﺑﺎﻳﻘﺔ ﺗﺒﺘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻴﺢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻔﻜﺘﻪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ(، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻌﺘﺐ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻭﻟﻠﻨﻜﺎﻝ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻲ
ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ،
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﻖ ﺧﻼﻓﺔ * ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ * ﻭﻻﺫﺕ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺩﻋﺒﻞ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﺯﺍﻟﺖ ﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ * ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ:
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﺗﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻪ * ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻔﺘﺨﺮ
)٤٧٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ * ﺻﻔﺎﻛﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺕ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺒﻬﻤﺔ * ﻓﻬﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻬﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺎ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻳﻌﺰﻯ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﻀﻴﺊ ﺑﻬﺎ * ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺑﻮﺭﻱ ﻭﻳﻨﺴﺮﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﻓﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻼﻝ ﻫﻮﻯ * ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺑﺪﺭ ﺃﻓﻞ
ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ * ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺬﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ * ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻓﺠﺪﻫﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * ﻳﻌﺮﻑ ﺫﺍﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ * ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻣﺮﺩﻱ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ:
ﺃﻣﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﺪﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ،
ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺭﺃﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺭﺿﻰ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﺠﻤﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻴﺜﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ. ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٥٧٤(

ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ. ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ. ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻂ. ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﻦ
ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﺓ ﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺧﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
)٦٧٤(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺤﻲ
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺻﻮﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺮﻕ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺀﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ
ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ( ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻚ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻻ ﺍﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻙ ﻫﺬﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺃﻭﻻ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻄﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻬﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻗﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﻗﺖ
ﻓﺴﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﺶ ﺗﻘﻮﻝ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻣﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻻ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﻧﺠﺴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻳﺼﻔﻘﻮﻥ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺼﻔﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ
)٧٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻨﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻓﺴﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺎ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻧﻜﺪﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ، ﻓﺒﺮﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ
ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ
ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻄﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻫﻢ(. ﻓﺮﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺮﻗﺖ
ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺒﺄﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻟﺒﻠﺪﺓ ﻛﺬﺍ، ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺣﺪﻙ ﻭﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﻨﺎﻣﻮﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺎﻣﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﺳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍﻧﻲ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺎ ﻭﻗﻄﻌﺎﻩ ﻭﺃﻛﻼﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻜﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﺭﺩ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﺎﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
)٨٧٤(

ﻻ ﻻﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﺘﻤﻤﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺷﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ: ﺳﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺷﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺳﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻤﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺰﻳﻮﺍ ﺑﺰﻳﻪ، ﻓﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﻭﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻔﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﻠﻔﻨﺎﻙ ﺷﻄﻄﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺃﺫﻯ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ

()٩٧٤

ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﻛﺎﻩ ﺗﺮﺍﺷﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺯﺝ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ:
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻄﻠﻌﺘﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ * ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻻﺑﺴﺎ * ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺒﺪﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﺸﻴﺔ ﺧﺎﺷﻊ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ * ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻫﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ * ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ ﻟﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﻬﻠﻪ * ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻤﻲ ﻛﻲ ﺃﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺫﻱ ﻏﻴﻠﺔ ﺳﺎﻟﻤﺘﻪ ﻓﻘﻬﺮﺗﻪ * ﻓﺄﻭﻗﺮﺗﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻬﻠﻜﺎ * ﻟﻐﻤﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺩ ﻣﻌﺠﻞ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﺮﻉ ﻗﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺮﺛﻤﺔ ﺃﺟﺐ ﺳﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻉ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺭﺣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﺤﻮﻗﻲ ﺑﺠﺪﻱ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ
ﻓﻲ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﻙ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺑﺎﻟﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻟﻴﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻏﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻠﻄﺦ ﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ
ﻓﺂﻛﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻻ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﺴﻠﻲ ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻻ ﻟﺪﻓﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﻨﺘﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺴﻴﺠﻠﺲ
)٠٨٤(

ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺴﻠﻲ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻄﻮﺱ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﺸﻲ
ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻱ
ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻛﻘﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﺿﺮﻳﺢ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻣﺎﺀ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻤﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﻟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻤﺘﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻉ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺄﺧﻠﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺸﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺠﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺪﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺮ ﻻﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻗﻤﺎﻋﻪ ﺍﻻﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:

()١٨٤

ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻧﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ * ﺇﺫ ﻏﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺣﻴﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻬﻤﻨﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ
ﺣﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﺘﻨﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺿﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺤﺒﻪ ﺳﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺯﺑﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻠﺤﺴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻷﻏﺴﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻗﻂ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ

()٢٨٤

ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ
ﻭﻟﻄﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺒﺪﺍ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺑﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻔﺘﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻨﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﻣﻠﻜﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ
ﻓﺄﻓﻨﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ ﻗﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻜﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﺔ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ:
ﺑﺎﺅﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ * ﻭﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻋﻤﻮﺍ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻌﺪﻭﺍ * ﻭﻣﻌﺸﺮ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺩﻋﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﻞ ﻣﺮﺍﺛﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﺗﺘﺮﺩﺩ * ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻧﻜﺒﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ * ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ
ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ * ﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺗﻖ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻰ ﻗﺒﺮﻩ * ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻜﺮﻯ * ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻔﻖ
)٣٨٤(

:ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻻ ﻣﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ * ﻭﻟﻮ ﻧﻔﺪﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻟﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻟﻪ * ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ ﻭﺫﻟﺖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻮﻟﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺠﻤﻬﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﺖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎ * ﻟﻤﺮﺯﺋﺔ ﻋﺰﺕ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻓﺄﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ
ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﻻ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ
ﺗﺠﻠﺖ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺗﺠﻠﺖ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺤﻠﻪ * ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺎﺕ ﻫﺘﻮﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻣﺴﻘﻲ ﺷﺮﺑﺔ * ﻓﺄﺑﻜﻴﺖ ﺃﻡ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﻮﻥ
ﺃﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺤﺔ ﻭﻏﻀﻮﻥ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﺳﻴﺤﻴﻰ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻃﺮﻳﻒ
ﺗﺮﻯ ﺳﻜﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺗﺤﺖ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺛﻘﻴﻒ
ﻟﻪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺗﻐﺪﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﺑﻨﺎﻳﻠﺔ ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﺗﻄﻮﻑ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻋﺼﻮﻑ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺰﺍﺭ ﺩﻭﻧﻪ ﻧﺄﻱ ﻗﺬﻭﻑ
)٤٨٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﺷﺮﺍﻳﻒ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ،
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ، ﻭﻣﻤﺴﻜﺎ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ، ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﻌﻠﺔ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻸﺩﻟﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺔ، ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ(
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ. ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ: ﻗﻠﺖ
)٥٨٤(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻉ(.
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(:
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻰ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﻀﺎ،
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﺷﺠﺮﺗﻪ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﻬﺪﻟﺖ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺛﻤﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺳﻄﺮ ﻷﺏ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺗﺎﺳﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ:
ﻓﺪﻳﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ * ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﻓﻰ ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٦٨٤(

ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺪﻋﻰ ﺩﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﺴﻴﺔ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﻨﻰ
ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ
ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ: ﺧﻠﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺳﺒﺐ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
)٧٨٤(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﻐﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻐﻠﻆ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎﺕ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻥ ﺭﺍﻗﻚ ﻣﻨﻪ ﻫﺪﻳﻪ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ
ﻓﺎﻣﻬﻞ ﻟﻴﺘﺄﺩﺏ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺩﻩ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺳﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺩﺳﺖ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﺟﺎﻫﻼ، ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ، ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ،
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ، ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺣﺮﻣﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻠﺖ.
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻠﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺫﻟﻚ
)٨٨٤(

.ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺟﺪﻻ * ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﻄﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﻄﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻪ. ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩ ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ.
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ. ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻣﻬﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺸﻜﻮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻐﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺰﻭﺟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻨﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﻭﺩﻱ ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺼﺮﻳﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺎﺑﺴﻮﻥ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﺭ
)٩٨٤(

ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺫﺋﺐ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﺶ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﻛﻔﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ( ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺲ: ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﻧﻲ ﺃﺷﺒﻬﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺫﺍﻟﺒﺔ * ﺷﺜﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﺻﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺸﺒﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺫﺍ ﻟﺒﺪ * ﻭﻻ ﺿﺌﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺶ ﺍﻟﻀﺌﻴﻼﺕ
ﻭﻟﻮ ﺧﺴﺄﺕ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﻜﺘﻬﺎ * ﺇﺷﺠﺎﺀ ﺻﻮﺗﻚ ﺣﺘﻔﺎ ﺃﻱ ﺇﺳﻜﺎﺕ
ﻭﻟﻮ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ * ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻧﺤﻮ: ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺑﺬ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻧﺘﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻃﻴﻨﺎ ﻭﺑﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻠﺬﺍﻙ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻐﻮﻁ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻷﻧﻪ ﺗﻐﺬﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻝ
ﻭﺗﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ
)٠٩٤(

ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺠﻬﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺤﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﺣﻤﺎﺽ ﺍﻷﺗﺮﺝ
ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺻﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﻛﻨﺎ ﻛﺸﺎﺭﺏ ﺳﻢ ﺣﺎﻥ ﻣﻬﻠﻜﻪ * ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺜﺐ
ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻤﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ * ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﺐ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ(: ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﻳﺎ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﺁﻝ ﺻﺎﺩ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻮﺍﺯﻳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﻧﺘﻢ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ * ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺎﺩ
ﻟﻮﻻ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﻨﺎ * ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻟﻐﻲ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺩ
ﻻ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﻭﺍﻟﻲ * ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻐﻀﻜﻢ ﺃﻋﺎﺩﻱ
ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩﺕ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻲ * ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺯﺍﺩ
ﻭﺫﺍﻙ ﺫﺧﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ * ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ
ﻭﻻﺅﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻣﻤﻦ * ﻳﺸﻨﺎﻛﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻜﻢ * ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺼﺤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻤﺎ * ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺻﻠﺤﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ * ﺍﻥ ﻗﻴﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻗﺒﺤﺎ
ﻣﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻨﺎ * ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﺤﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﺤﻰ ﺭﺷﺎﺩ ﻧﻮﺭﻛﻢ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺿﺤﻰ
ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ * ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﺡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﺤﺎ
)١٩٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ
ﻏﻼﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﺎﺟﺔ * ﻣﻐﻤﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺿﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻬﻄﻞ
ﺗﻌﺎﻧﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ * ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻻ ﻳﺘﺒﺘﻞ
ﻓﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻓﺘﻜﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ *
ﻓﺘﻰ ﻭﻓﺘﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻳﺘﻜﻬﻞ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺣﻘﻪ * ﻣﺒﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ
ﻣﺴﺎﻗﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻜﻢ * ﻭﺑﻴﺘﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﺰﻝ
ﻳﺬﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ * ﻭﻳﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﻬﻞ
* * *
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ * ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﺍ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ * ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻮﻥ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ * ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻜﻨﻤﺎ * ﺃﺿﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻣﺔ * ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺪﻯ
ﺃﻛﻞ ﺑﻨﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻀﻠﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻳﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻭﻓﻰ ﻭﻋﻢ ﻭﻃﺒﻘﺎ
ﺳﺒﺎ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻠﻘﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﺧﺬﺕ * ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻄﻤﻊ ﺃﻥ * ﻧﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻮﻻﻫﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻓﻤﺎ * ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﻨﻔﻰ ﺑﺎﻧﺒﺎﻩ
ﻭﻻ ﺑﺪﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ * ﺗﻐﺮﻳﺪ ﺷﺎﺩ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻭﻻ ﻃﺎﻩ
ﺳﺤﺎﻳﺐ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﺎﻣﻴﺔ * ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺤﺐ ﺗﻬﻤﻲ ﺑﺄﻣﻮﺍﻩ
)٢٩٤(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻓﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻌﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﺭﻫﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻓﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ!
ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻴﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺻﺪﻗﺎ، ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻮﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻮﺛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺻﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺁﺑﺎﺅﻙ، ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ
ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺃﺟﻼﺀﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺿﻮﻯ ﺟﺴﺪﻩ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﻤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻋﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺑﻪ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻔﻪ ﻭﻣﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
)٣٩٤(

ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺟﺴﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻨﻨﺒﺌﻜﻢ ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻓﻨﻘﻮﻳﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ * ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻏﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻭﻗﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﺒﺘﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﻪ * ﻋﻨﻬﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﻨﻮﺏ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺙ
ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﺷﻬﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﻠﻮﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﻏﻴﺚ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺮﻭﺣﻪ ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﻓﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ
ﻓﺄﻭﺳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﺯﺍﺷﻬﺐ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺾ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ
ﻳﺜﺐ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻃﺎﺭ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺩﺣﻴﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺣﺘﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ

()٤٩٤

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ ﻳﺘﻼﻃﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺭﻗﻂ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺻﺪﻕ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺑﻚ، ﻓﺄﺭﻛﺒﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄﻭﻥ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺗﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺳﻮﻱ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺒﺾ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻓﺎﺻﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺻﻔﺮ
ﻓﺠﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺴﻜﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻩ ﺍﻵﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻨﺎﺱ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺬ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻲ.
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻩ
ﻻﺻﻒ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺻﻤﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
ﻻﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﺤﻨﻪ ﻧﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺭﺁﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﺒﻘﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻻﻋﺠﻢ ﻟﻪ
ﻭﻭﺩﻋﻮﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥٩٤(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﺎﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺭﻗﻌﺔ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻼﻥ، ﻓﺒﻬﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺴﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﻒ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻟﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻞ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ،
ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻌﻄﺸﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﻭﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻴﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺧﻤﺎﺳﻲ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ

()٦٩٤

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻼﻙ ﺑﺪﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺼﺐ
ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ * ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﺿﺤﻜﺖ ﺃﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﻜﻢ * ﺻﺒﺎﻳﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺕ * ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﺭﺑﻲ
ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﻬﺎ * ﻳﺎ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻳﺎ ﻋﺮﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻻﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ * ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ * ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ * ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ
ﺃﻧﺘﻢ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ * ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ * ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ * ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻨﺎﻧﻪ * ﻫﺪﻱ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺸﺮﺕ * ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺪﻳﻞ
ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ * ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ ﺩﻫﺮﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪﻱ
ﻭﻟﻢ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ * ﻓﻠﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮﻫﻢ * ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻡ * ﻭﻣﻴﺖ ﺗﻮﺳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ
)٧٩٤(

ﻭﺑﻴﺖ ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ * ﻭﻃﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻷﻭﻻﺩﻩ * ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻹﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺋﻒ * ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺛﺮ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﺪ
ﻓﺴﻠﻂ ﺑﻐﻰ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ * ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺳﻴﺪ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺖ * ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻣﺘﺄﺧﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺯﺩ
ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻢ ﺧﺼﻤﻪ * ﺑﺄﻱ ﻧﻜﺎﻝ ﻏﺪﺍ ﻳﺮﺗﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻥ ﻣﺘﻨﺒﻴﺎ ﺃﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ
ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻄﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺿﻌﻲ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻦ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻮﻻ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﺎﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻴﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻏﻮﻏﺎﺀ ﻳﻬﺮﺟﻮﻥ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
)٨٩٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺧﻔﻴﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻨﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ
ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺣﻀﺮﻱ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻃﻔﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﻖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺴﻄﻊ ﻧﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎﻩ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﻲ ﻣﻬﺪﻩ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺣﺒﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺟﺰﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺰﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻓﺪﻋﺖ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻀﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻭﺭﺣﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺁﻧﻲ
)٩٩٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺒﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ! ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﻴﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﻀﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﻳﻠﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻏﺮﺿﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻛﺴﻮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﻨﺰﻋﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ. ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﻫﺪﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻉ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﻒ
ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻷﻫﻠﻜﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻻ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ

()٠٠٥

ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﻤﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺭﻭﻡ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻜﻞ
ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻮﺕ ﻭﻋﻮﺩ ﻭﺿﺮﺏ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺸﻬﻖ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺷﻬﻘﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻭﻳﻐﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺜﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺻﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻕ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺙ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﺝ ﺣﺪﺙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﻇﻨﻚ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻚ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﺫﻗﻪ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺮﺏ ﻭﺫﻝ ﺍﻷﺳﺮ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺬﺑﻮﺡ
)١٠٥(

ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺪﺍﻭﻭﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺩﺍﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻜﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻜﻜﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻗﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﺣﻔﺮ ﺿﺮﻳﺢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺭﻣﺘﻪ
ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺤﺎﻝ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺯﻧﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ:
ﺳﻴﺤﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ * ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺃﻗﻠﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ * ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻻﺣﻖ
ﻫﻢ ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﺻﻤﻤﺖ ﻧﺤﻮﻱ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻕ
ﻭﻫﻢ ﺟﺪﺑﻮﺍ ﺻﻨﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ * ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ
ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻄﻮﺓ * ﻭﻻ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ
ﻭﻻ ﺳﻴﺮﺕ ﻓﻀﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻐﺎﺭﺏ * ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺗﻪ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﻭﻻ ﺻﻴﺮﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻟﻬﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﺎ ﺍﺗﻜﺎﻟﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻲ * ﻭﻭﻻﺋﻲ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺏ
ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺎ ﻭﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺻﻔﻮ * ﺍﻟﺼﻔﻮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ * ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻳﺎﺏ ﺇﻳﺎﺑﻲ * ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻲ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺯﻛﺖ * ﻭﺻﻠﻮﺗﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﺤﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻻﻟﻪ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ * ﻛﻞ ﺭﺟﺲ ﻭﺭﻳﺒﺔ ﻭﻣﻌﺎﺏ
)٢٠٥(

ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺫﻥ ﺍﻥ ﺗﺮ * ﻓﻊ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮ * ﺣﻤﻦ ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﻟﻪ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻜﻔﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻣﺆﻣﻠﻲ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻨﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻃﺎﺳﻴﻦ ﻭﻣﻦ * ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﻃﺎﺳﻴﻨﺎ
ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻣﻦ * ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺸﻔﻪ * ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻻﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻴﻨﺎ
ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎ * ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻨﺎ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ * ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺠﺮﻱ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻌﻈﻤﺎ * ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮ
ﻓﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻣﺤﺘﺪﺍ * ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻫﺪﻯ * ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﻀﻞ * ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻻﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ
ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ * ﻓﺪﻗﺖ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ * ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﺎ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﺭﺿﺎﺀ
ﺃﺳﻮﺍﻫﻢ ﺃﺑﻐﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻗﺪﻭﺓ * ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ
)٣٠٥(

ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻠﺔ،
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺟﺰﻳﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ(.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺆﻟﺆﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎﺳﻴﺪﺍﻥ ﻭﺣﻤﺔ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ.
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻯ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ.
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ(
)٤٠٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ،
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﻣﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻘﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﺘﻀﺎﻩ، ﻣﺮﺗﻀﺎﻩ ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺠﺘﻨﺎﻩ ﻣﺠﺘﺒﺎﻩ. ﻭﻟﺪ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰ. ﻭﻓﻲ
)٥٠٥(

.ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻄﻴﺒﺔ * ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻔﺦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ * ﺯﻛﻲ ﺃﺭﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﺔ.
ﺑﻮﺍﺑﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﺯﻧﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ،
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ: ﺇﻥ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٠٥(

ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻔﺮﺡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻋﻮﺻﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ؟. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻬﺮ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺑﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻬﺮﻫﻢ ﻭﺑﻬﺮﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﺮﻫﻢ ﻭﻗﻬﺮ ﺳﻴﻔﻬﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺤﻮ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻟﻐﺔ. ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ: ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺁﺻﻒ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ )ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ
ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ(
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
)٧٠٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺄﻧﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻳﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻴﻦ
ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺳﻴﻼﻥ ﻭﻋﻴﻦ
ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﺐ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺎ
ﺳﺎﻳﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.

()٨٠٥

ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﺁﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺎﺭﺯﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻳﻬﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻌﻘﺐ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﺒﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ( ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺮﺍﻓﻀﺔ.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺐ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺨﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﻳﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٩٠٥(

ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺧﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺑﻤﺪ ﺧﺪﻭﺩ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻟﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﻬﻮﻯ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ
ﺗﺮﺍﻧﺎ ﺳﻜﻮﺗﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻣﻊ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﺪﻧﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ ﺃﻡ ﺟﺪﻙ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺪﻙ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺜﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺒﺜﺎ
ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ * ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﺜﺎ
ﻗﻮﻡ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺘﺠﺐ * ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺎ
ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺕ * ﻓﻼ ﻧﻔﺎﺳﺎ ﺭﺃﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻃﻤﺜﺎ
ﺭﻣﺘﻬﻢ ﻧﺎﻳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻦ ﻟﺒﺚ * ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻬﻼ ﻭﻻ ﺣﺪﺛﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺒﻮﻧﻪ
ﻳﺸﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻬﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻴﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
)ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ( ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻗﻒ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺪ
)٠١٥(

ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻏﺰ ﻭﺗﺎﻣﺶ ﻭﻣﻌﻠﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻟﻪ )ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﻨﺖ
ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮﻱ ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻻ ﻧﺘﺮﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻻ
ﺑﺄﻛﺒﺮﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( - ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺑﺼﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﺟﻠﻮﻥ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻠﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ: ﺳﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﻫﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻭﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺧﺮﺟﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﺩﻭﺍﺀ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ
)١١٥(

.ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﺒﺮﺃﺕ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺮﻛﻲ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺣﺎﻓﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺗﻜﻨﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺭﻛﻮﺓ ﻣﻼﻯ ﺣﺼﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺼﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻘﻠﺒﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻘﻠﺒﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺴﻊ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺋﻎ: ﺍﺳﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺒﻜﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﻤﺮﺓ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻭﺩﻋﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻧﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺔ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﻚ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ - ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺧﺬ ﺃﻧﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﺍﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﺮﻛﻮﺏ
ﺳﻮﻯ ﺑﺮﺫﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﻮﻯ ﻳﺮﺫﻭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
)٢١٥(

.ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺭﺑﻨﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺧﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺼﺎﻑ ﻋﺮﺍﻑ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻼﺕ ﻭﺍﻗﻄﺎﻉ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﻙ
ﻟﻴﻬﺘﻜﻚ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﺷﺮﺑﺖ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻗﻂ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺐ
ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻻ
ﺗﻌﺺ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻚ ﻓﻤﺎ ﻏﺮﺿﻪ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺮﺭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺒﻜﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﺮ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺩﻭﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻧﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺷﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻠﻮﻳﻪ: ﻭﻗﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺫﺍﻙ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﺟﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﺍﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻼﺯﻣﺘﻲ
ﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﺮﻗﻨﻲ
)٣١٥(

ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺘﻠﻮ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺷﻐﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺗﻨﺴﻴﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻀﻌﻔﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﺢ: ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ
ﻣﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻠﺠﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻮﺩﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻧﻌﺪﻝ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﺑﻨﺎ.
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ
ﺍﻷﺷﻨﻊ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺁﻧﻘﺎﺕ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺎﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻄﺮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻛﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻼﺏ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻏﻨﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺗﻘﻴﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﻢ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ:
ﺃﻣﻔﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺠﺮ ﺑﻔﻴﻚ ﻓﺪﻉ ﻣﻼﻣﻚ ﺍﻭﺯﺩ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﺒﺎﻟﻬﻢ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﺎ * ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻦ ﺑﻮﻻﺓ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺣﺒﻲ ﻣﺤﺾ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺑﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﺿﻤﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﻣﻨﻲ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ * ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻨﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺑﻨﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ * ﺃﺟﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٤١٥(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﻲ
ﻗﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻫﻢ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻏﻔﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻵﺩﻡ ﺑﻬﻢ * ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻨﻮﺡ ﻫﻠﻜﺔ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ * ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﺗﺎﻟﺪ * ﻛﺬﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ * ﻭﻳﺰﻛﻮ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻭﺍﺻﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﺻﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎ * ﻓﺄﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺖ * ﻓﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺫﺍﻙ ﺍﺗﻜﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺔ:
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﻢ * ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ * ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﺤﺒﻲ ﻟﻬﻢ * ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺪﺡ ﻗﻮﻣﺎ * ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﺘﻌﻠﻪ
ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺑﻤﺪﺣﻚ ﻗﻮﻣﺎ * ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ * ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﺭﺻﺪﻩ ﻷﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺸﻤﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻠﻠﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺟﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺘﻬﺎ
)٥١٥(

ﻓﺄﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻣﻀﻲ ﻭﺍﺟﺊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻘﺎﻃﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻘﻠﻖ ﺑﺤﻮﺍﻳﺞ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺒﺎﺫ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ ﻟﺒﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﻪ ﻫﻄﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﻨﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻤﻲ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﺳﺨﻨﺖ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺧﺼﺘﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
)٦١٥(

ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺬﺭﻱ ﺇﺫ ﺻﻔﺪ ﺑﻲ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻨﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﺮﻙ ﺇﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺩ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺄﺭﺍﻧﻴﻪ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻮﻗﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻔﻆ ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺡ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺰﺡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺷﺮﻫﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﻩ ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺪﻳﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﺶ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻬﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺼﻌﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻘﻒ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺃﻥ
)٧١٥(

ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﺸﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺇﻻ ﻛﻴﺴﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻭﺑﺪﺭﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﻪ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺤﻜﺖ ﻧﺬﺭﻫﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺍﻥ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺩ ﺷﺒﺎﺑﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﻟﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﺍﻧﻨﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺎﺟﻴﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻻﺫﺕ ﺑﻪ ﻭﺑﺼﺒﺼﺖ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﺧﺬ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻄﺮﺓ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ
ﺗﺠﺮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻭﺩﻉ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ
)٨١٥(

.ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﻗﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺨﻮﺻﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺤﺎﻣﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻟﺆﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺟﻞ ﺧﻄﺎﺏ ﻭﺃﻭ ﻓﺮ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ.
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻄﻴﺐ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺩﺍﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺮﺏ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ * ﺍﻟﻔﻨﺎﻫﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﻴﺪ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﺎﻃﻮﺭﺍ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻠﻴﺖ.
)٩١٥(

:ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻴﻪ )ﻉ( ﺃﺑﻮ ﺑﺪﻳﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﻑ ﺏ * ﻥ ﻗﺼﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺭﻓﻊ ﺍﻷﺭﻓﻊ * ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ
ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﺣﺒﻲ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺓ * ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﻗﻠﺒﻪ * ﻭﺣﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻯ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻭﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ * ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﻟﻜﻞ ﻓﺪﻯ
ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ * ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ:
ﺍﺷﺪﺩ ﻳﺪﺍ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﺍﺣﻤﺪ * ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻮﺯ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﺯﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎ * ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻭﺯﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻣﻘﻄﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻘﺒﺎﻥ ﺃﺯﻝ
ﻻ ﻃﻠﻌﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ * ﻣﺠﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺿﻞ
ﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻼﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﻋﺎﻣﻞ ﻫﺒﻞ
ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺣﺮﻑ ﻭﺛﻦ ﻟﻌﺎﺑﺪ * ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﻎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ:
ﻳﺎ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ * ﻣﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻯ ﻭﺩﻫﻢ ﻭﺣﺪﻩ * ﺯﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
* * *
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﺟﻨﺘﻲ * ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺸﺪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻟﻲ ﻣﻔﺮﺓ * ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﻧﻀﺪﻱ
ﺑﻤﻮﻗﻒ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺳﻠﻌﺔ * ﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻳﺎ ﺛﻘﺎﺗﻲ * ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻋﺪﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻲ * ﺑﻜﻢ ﻟﺪﻯ ﻣﺤﺸﺮﻱ ﻧﺠﺎﺗﻲ
ﺇﺫ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ * ﻣﻦ ﺁﻝ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٠٢٥(

ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺘﺎﺩ * ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ
ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ:
ﻟﻲ ﺳﺎﺩﺓ ﻗﺪﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﺗﻜﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ * ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻠﻮﺍ
ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻏﺪﺍ * ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺰﻟﻞ
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ * ﻳﻘﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻏﺪﺕ ﻣﻘﺎﺻﺮﻫﺎ * ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺘﺼﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺑﻨﻮ ﺑﻨﻴﻪ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﺃﺳﺮﺟﺘﻬﻢ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ * ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻼﺣﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)١٢٥(

ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺷﺮﺍﻓﺎ، ﻭﺃﺗﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻃﻼﻋﺎ ﻭﺍﺷﺮﺍﻓﺎ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﻻﻣﺘﺼﺎﺹ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺧﻼﻓﺎ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻻﻧﺘﻘﺎﺩ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﺻﺪﺍﻓﺎ، ﺑﻬﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻌﻄﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻋﻄﺎﻓﺎ،
ﻭﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻨﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻟﻄﺎﻓﺎ، ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺁﻻﻓﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺘﺠﻤﻠﻮﺍ ﺑﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻔﺎﻓﺎ ﻭﻛﻔﺎﻓﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﺳﻼﻓﺎ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ.
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ(.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺧﻼﺋﻒ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻰ( ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
)٢٢٥(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻭﺍﺧﺮ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
)ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺘﺎﺡ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻣﺬﻟﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﺍﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﺷﻴﺐ، ﺧﺎﻓﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﻒ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ،
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ،
ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ.
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻣﻴﻼﺩﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺑﺴﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺍﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﺒﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ. ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ
)٣٢٥(

.ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻃﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﺧﻮﻩ ﺍﺧﺬ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻭﺷﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻒ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻘﺒﻮﻩ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻮﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺰﺑﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺐ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﻉ( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺰﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ،
ﻭﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺍﻧﻬﻢ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
)٤٢٥(

.ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻴﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺳﺮﻱ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﻓﺎﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﺆﺩﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺰﺟﺮﻫﻢ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺷﻴﻌﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﺍﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﻼﻗﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻘﻊ ﻇﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺾ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻒ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻻﺳﺘﻮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ
ﺟﻬﺔ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺍﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻥ
)٥٢٥(

ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ ﻳﺮﺩﻉ ﺍﺳﺘﺄﺫﻛﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻏﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﻧﺴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﺗﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺗﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺷﺊ ﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻔﻪ.
ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺑﻠﺒﻞ ﺣﺞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻉ( ﻗﺤﻂ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺴﻘﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻓﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻖ: ﺍﺳﺘﺴﻖ ﺍﻵﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﻭﺃﺻﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻈﻢ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻟﻴﻤﻄﺮ.
ﻭﻛﺘﺐ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ: ﻭﺁﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﻭﻓﻘﻜﻢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ
ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻲ

()٦٢٥

ﻗﻠﻮﺏ ﺍﺳﻔﻼﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﻋﻤﺮﻫﻢ
ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﺍﺟﺘﻨﻮﺍ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻏﺐ ﻣﺎ ﺳﻠﻔﻮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻴﺘﻨﺎ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺔ ﻭﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﺍﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﻮﺣﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺒﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
ﻳﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﺒﺔ * ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ
ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﻭﺳﻤﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻫﻢ * ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻼﻝ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ * ﻭﻫﻢ ﻷﺣﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻵﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻷﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻋﺮﻑ ﻋﺎﺭﻑ * ﺑﺴﻴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻨﺎ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻨﺪﻋﻰ ﺑﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻌﺎ ﻗﻤﻨﺎ
ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻳﺎﺑﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺛﻨﺎ ﺻﺮﻋﺎ ﻋﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻥ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺒﻜﻢ * ﻓﺎﺳﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻠﻬﻢ ﻭﺯﻧﺎ

ﻭﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻮﺿﻜﻢ * ﻓﻴﻈﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﻰ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻧﻰ
)٧٢٥(

ﻭﺍﻣﺮ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﺭﺑﻜﻢ ﺟﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻥ ﻭﻻﻛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺫﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺫﺍﻋﺪﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺚ ﻭﺃﻣﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ * ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺪ ﻭﻻ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻐﻨﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﺍﺑﻬﻰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ * ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺪﺭ ﻣﻨﻌﻘﺪ
ﻳﻔﺪﻳﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻟﻤﻬﺎ * ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ )ﻛﺬﺍ( ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻳﻌﺘﻀﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ * ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ
ﻧﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻧﺤﺐ ﻓﻴﻪ * ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ * ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻳﺮﺗﻀﻴﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻋﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ؟ - ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ -، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﺑﻔﺺ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﻘﺸﻪ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻋﺪﻩ ﻏﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻓﺮﺡ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﺎﺓ ﺑﻜﺮﺓ
ﻳﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﺧﺘﺼﻤﻦ
ﻓﻴﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﺩ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻘﺎﺀ ﻣﻌﻪ
ﺑﻐﻞ
ﻓﺰﺍﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
)٨٢٥(

ﻣﻌﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻨﻲ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺿﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺗﻤﺎ ﻓﺎﻣﺾ ﻟﺴﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺑﺒﻠﺪ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﺼﺮ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻙ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﻮﻣﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻨﺎﺅﻩ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ
ﺣﻤﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﺮﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻓﻘﻠﺖ
ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻨﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺮﻙ
ﻭﺭﻭﻡ ﻭﺻﻘﺎﻟﺒﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ! ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﻓﺮﻕ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺻﻠﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻣﻄﻞ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻕ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻄﻠﺘﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ
ﺃﺟﻠﻚ
ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻚ.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻘﺖ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ
ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﺎﻥ

()٩٢٥

.ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻇﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻘﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻮﺣﺪﻩ
ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺻﻴﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺒﺲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺭﻣﺶ ﻭﺍﻗﺘﺎﻣﺶ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﺧﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻨﺎ ﻭﺩﺍﺧﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻓﻤﺰﻗﻮﻩ ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺷﻐﺐ
ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﻰ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ
-
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻠﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺮﻛﺐ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺍﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺃﻟﺢ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ )ﻉ( ﺑﺒﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﻜﻔﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﺒﻌﻪ
)٠٣٥(

ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻟﻴﻌﺎﺭﺿﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﻐﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﻔﻨﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻭﻛﻨﺖ
ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻵﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﻔﻖ ﻓﺮﺳﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﻄﻪ
ﺑﺮﺫﻭﻧﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺍﻭﻃﻰ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻗﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ؟ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
)ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻋﺬﺭﻧﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻒ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ.
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻠﺒﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺠﺎﺀ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻴﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﺗﻜﻔﻮﻧﻪ
ﻓﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﺘﻞ.
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
)١٣٥(

ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻋﻄﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻨﻲ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﻭﻗﺘﺎ
ﻓﻔﺘﺸﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﺮﺏ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﺣﻤﻚ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ( ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ:
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺟﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻏﺼﺒﻬﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ
ﺿﻴﻌﺘﻚ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻼ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮ
ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ
)٢٣٥(

ﻋﻮﻓﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻗﻴﻤﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺣﺠﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺮﺍﻭﺩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺗﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﺄﻋﻄﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻘﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﺄﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺼﺎﺩ ﻟﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻳﺸﻜﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺠﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﻪ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺳﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﺎﻛﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻳﻐﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﻫﺪﺃ
ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻜﻦ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﻤﻀﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺠﺊ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺱ ﻛﺒﻮﺱ
)٣٣٥(

ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻮﻛﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﺪﺃ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻷﻣﻀﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ
ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﻄﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺝ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺭﺃﻳﺘﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻳﺠﺮﻳﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻌﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻘﻠﻚ. ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺠﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺍﻣﻬﻞ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﺪﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻟﻲ ﻛﺤﻼ
ﺍﻛﺤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻛﺤﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻭﺗﻮﺗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﻳﻴﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺼﺤﺖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ

()٤٣٥

ﻛﻬﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ * ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺼﺤﻒ
ﺃﻻﻫﻢ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻭﻋﺪﻩ * ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﻣﺨﻠﻒ
ﺑﻬﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ * ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺗﺎﺡ ﻣﺤﻠﻒ
ﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻢ * ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺩ ﻣﺴﺮﻑ
ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻨﻬﻢ * ﻳﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻌﻠﺒﻜﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺠﻮﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻟﻜﻦ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ * ﺃﺭﺟﻮ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻼﺻﻲ
ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ * ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺧﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﺒﺪﺍ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻵﻟﻪ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﻭﺷﺨﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﻯ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺘﻰ * ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺭﻣﻴﻨﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
)٥٣٥(

.ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻼﻗﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻊ )ﻉ( ﺑﺨﻄﻪ ﺫﺍﻙ: ﺍﻗﺼﺮ ﻟﻌﻤﺮﻩ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻌﺪ ﻫﻮﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺑﺮﻳﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﺘﻞ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺼﺎ ﺃﺻﻮﻍ ﺑﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺃﺗﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺼﺎ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺭﺑﺤﺖ ﺍﻟﻔﺺ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ - ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺨﺮﺝ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺼﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻔﺘﺶ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ
ﻣﺴﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻵﺧﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ
)٦٣٥(

.ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ: ﺿﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻗﻂ، ﻓﻘﺼﺪﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﺪﻗﻴﻖ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻼ
ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻟﻠﺪﻗﻴﻖ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺽ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﺠﺊ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻠﻪ ﻓﻌﺮﻕ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﻟﺠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺮﺟﻪ، ﻓﺄﺳﺮﺟﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺒﻪ، ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻠﺠﺔ ﻓﻤﺸﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺸﻲ ﻳﻜﻮﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ: ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻓﺮﺍﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺬﻩ.
ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ: ﺍﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺱ
ﺟﺎﺅﻧﻲ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻄﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﻜﺔ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻜﻚ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻴﻪ.
)٧٣٥(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺸﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻛﻨﺖ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﺸﻢ ﻭﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺍﺑﺸﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ
ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﻒ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ
ﻭﻣﻤﻄﺮ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﺍﻣﻄﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺻﺒﻲ: ﺍﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻼ
ﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼ ﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺪﻫﺶ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺸﺮ
ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻘﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺨﺎﺱ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺍﺷﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ

()٨٣٥

ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﺜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﺑﻦ
ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﻗﻴﺼﺮﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺼﻮﻏﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ
ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻋﻔﻨﺎ
ﻣﻦ ﻣﻼﻓﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺘﻄﻴﺮ
ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺧﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻓﺌﺔ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺧﻄﺐ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻨﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺼﺮ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ
ﻫﻞ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺭﺟﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺄﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﺍﺭﺗﻨﻲ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ
ﻳﺰﺭﻭﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺗﺒﺮﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﻓﻘﻮﻟﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺿﻤﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺟﺪﻙ
ﺳﻴﺴﺮﻱ ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ

ﻳﺎ ﺑﻦ
)٩٣٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻳﻤﻼ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎ ﻫﻴﻪ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺍﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻠﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺷﺎﺏ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻬﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﺧﻠﺼﺎ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻗﻤﺼﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻘﺼﺮﻩ * ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻳﻔﺤﺼﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻓﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ:
ﻭﺭﺏ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﻢ ﻗﻼﻳﺪﻫﺎ * ﺇﻻ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﺇﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺗﻨﺠﺪﻫﻢ * ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻭﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﻢ * ﺣﺒﺎ ﻭﻧﻠﻌﻦ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻼﻋﻴﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻃﺤﻬﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻏﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ ﻟﻬﻢ * ﻣﺪﺍﻳﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻫﺎ ﻭﻳﺎﺳﻴﻨﺎ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻣﺪﺣﻬﻢ ﺇﻻ ﻻﺭﻏﻢ ﻓﻲ * ﻣﺪﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻒ ﺷﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺷﺎﻧﻴﻨﺎ
ﻓﻤﺎ ﻧﺨﺎﻃﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺩﺗﻨﺎ * ﻭﻻ ﻧﻨﺎﺩﻣﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﻔﺨﺮﻛﻢ * ﺻﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﺣﻮﻻ
)٠٤٥(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻭﺧﺬ ﻓﻲ * ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﺭﺳﻼ
ﻟﻮﻻ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻭﺣﺒﻜﻢ * ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻮﺭﻯ ﻋﻤﻼ
ﻳﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮﻻ ﺗﻠﻘﻨﻬﺎ * ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻗﺒﻼ
ﺃﻧﺘﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻜﻢ * ﺃﻭﺿﺢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﺒﻼ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ * ﻳﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﻼ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺴﻄﻮﺗﻪ * ﺗﺪﺭﻉ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺟﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﻰ:
ﻓﺎﻃﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ * ﺃﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻗﺮﺷﻲ ﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ * ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺑﺠﺪﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺃﺑﻴﻜﻢ * ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ
ﻭﻟﻮﻻﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ * ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﻛﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻜﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ * ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎ
ﺗﺠﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪﺭﻛﻢ ﺍﻷﺳﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻨﺎ ﺿﺮ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ * ﺑﻤﻮﺿﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﺸﻔﻪ ﻋﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺩﻫﻤﺘﻨﺎ ﻏﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻠﻤﺔ * ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺼﻨﺎ
ﻭﺍﻥ ﺿﺎﺩﻣﻨﺎ ﺩﻫﺮ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺑﻌﺰﻛﻢ * ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﻧﺎ
ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺭﺿﺘﻨﺎ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ * ﺑﺮﺍﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﺃﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﺧﺴﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻛﻢ ﻭﻻ ﻏﺒﻨﺎ
ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺪﻥ ﺑﻮﻻﺋﻜﻢ * ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻨﺎ
* * * *
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
* * *
)١٤٥(