Original file: 3564.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٣٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺷﻮﺭ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٣٣١ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺷﻮﺭ
)١(

ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺃﺣﺪ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ
ﺣﻀﺮﺓ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٣٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﺬﻟﻜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ.
)٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﺈﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻧﺤﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻭﺑﻴﻤﻨﻬﻢ
ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻧﺸﻜﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻧﺎ
ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﻨﻨﺎ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﺪﻭﻟﺘﻪ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( *، )١(
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ( *، )٢(
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﻴﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻝ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ )ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺳﻨﺢ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺪ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻗﻄﺐ ﺭﺣﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﺎﻧﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻋﻮﻳﺼﺔ ﻓﺨﻴﻤﺔ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﻣﺴﺠﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤.
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.

()٦

ﺍﻹﺧﻤﺎﻝ ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻓﺎﺣﺘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻴﻂ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺷﻤﺲ ﻓﻠﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ
ﻻﺳﺘﺨﻼﺻﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺣﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺗﻔﻮﻕ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ
ﻟﻪ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻤﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ ﻭﺗﻔﻮﺡ ﺭﻳﺢ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﺹ.
ﻓﺤﺎﺷﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻓﺮﺍﻍ ﻏﺼﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻋﻜﻔﺖ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ، ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ
ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻟﺊ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻹﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺷﺎﺧﺺ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻫﺪﺍﺓ ﻹﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺒﺮﻫﻨﺎ، ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﻭﺣﺴﺎﻣﺎ ﻟﻘﻄﻊ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺮﻭﻋﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺮﺍﺗﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ
ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺴﺠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﻗﻠﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﺍﻟﻄﻐﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻹﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺏ )ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(
ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﺼﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﺑﺈﻟﻐﺎﺀ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻭﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻢ

.ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ
)٧(

ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻋﻼﺋﻤﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺥ ﻭﻻ ﻋﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﺮﻭﻉ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻼﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ * )ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( * )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ * )ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ( * )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )٤(. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ )٦(.
--------------------

.١ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧
٢ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٥.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٧.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٨١.
٥ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٢ / ٧٣ ﺡ ٤٦ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
٦ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٢ / ٠٢ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢.
)٨(

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ ﻓﻴﺒﺎﺷﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺎﺟﻮﻩ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺣﻜﻤﺎﺀ
ﻣﺆﺩﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ )٥(.
ﺛﻢ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻫﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻟﻜﻲ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١ / ٨٨١ ﺡ ٤.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٠٥ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٢ / ٢٢ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٧.
٣ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٢ / ١٢ ﺡ ٩١.

.٤ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٣ / ٩٧٢ ﺡ ٩٩
٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦١ ﺡ ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٦ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦١ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٩(

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
)١(.
ﺻﺎﺣﺐ]  ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ[ﺁﺩﻡ] )ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.[ﺍﻷﻣﺮ
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
)٨(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )٩(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٠١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٢١(.
--------------------
١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٧١ ﺡ ٢.
٢ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٧١ ﺡ ٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻜﻮﻓﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ.

.٣ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧١ ﺡ ١
٤ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧١ ﺡ ٢.
٥ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧١ ﺡ ٣.
٦ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧١ ﺡ ٥.
٧ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧١ ﺡ ٦.
٨ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧١ ﺡ ٨.
٩ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧١ ﺡ ٩.
٠١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧١ ﺡ ٠١.
١١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧١ ﺡ ٢١.
٢١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧١ ﺡ ١١.
)٠١(

ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻧﺊ ﻷﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺎﺓ
ﺿﻠﺖ
ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ ﻓﻬﺠﻤﺖ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻘﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻓﺤﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻀﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﻄﻴﻌﻪ
ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺑﻐﻨﻢ ﻣﻊ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻓﺤﻨﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻏﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺮﺍﻋﻴﻚ ﻭﻗﻄﻴﻌﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺎﺋﻬﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻚ
ﻭﻗﻄﻴﻌﻚ ﻓﻬﺠﻤﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻧﺎﺩﺓ )١( ﻭﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺷﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﺎﺩﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺿﺎﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﻛﻔﺮ
ﻭﻧﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ
ﻓﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺩﻳﻦ

ﻷﻭﻟﺌﻚ
ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﺎﺩﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( * ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻧﺎﻓﺮﺓ ﺥ ﻝ.
٢ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٨١ ﺡ ٨.
)١١(

ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
* )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( * )١( )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻇﺎﻟﻤﺔ
ﻣﺴﻴﺌﺔ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺘﺔ ﺿﻼﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:] ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ
 )٧(.[ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺘﺎﻥ )٨(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٧٣ ﺡ ٣.

.٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٧٣ ﺡ ٤
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٧٣ ﺡ ٥.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٧٣ ﺡ ٢.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٧٣ ﺡ ٤.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٧٣ ﺡ ٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧٣ ﺡ ٤.
)٢١(

ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﺋﻤﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ( * )٢( ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻷﻣﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ! ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻠﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻗﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻨﻜﺖ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﺟﺌﺘﻜﻢ
ﺑﻌﺠﻴﺒﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ.؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻠﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺮﻙ
ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻭﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻜﻢ

.(ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺘﻴﺒﺔ.
٢ - ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٧١ ﺡ ١.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٢ / ٦٢٣ ﺡ ١٣.
٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٠٤ / ٢٤١ ﺡ ٣٤.
)٣١(

.(ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺰﺩﺩ ﻟﻨﻔﺪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻜﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ
ﻓﺘﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﻸﻭﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺭﺏ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ] ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ
، )٥( ﺃﻋﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻦ[(ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻷﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ( * )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ

--------------------
.١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٤١ ﺡ ١١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٥٢ ﺡ ١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨١ / ٠٧٢ ﺡ ٣٣.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٧١ / ١٥١ ﺡ ٣٥.
٥ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٦ - ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻘﻂ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٦٢ ﺡ ١.
٧ - ﺍﻵﻳﺔ: ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٥ ﺡ ١.
)٤١(

ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ( *
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻛﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﺭﺍﻩ ﻭﺑﺮﺍﻩ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻛﻢ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻛﻴﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ
ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻜﺮﻡ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻃﻴﺐ،
ﻃﺒﺖ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ

ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ
ﺑﻌﻮﺩﻩ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ
ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ
ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٠١١ ﺡ ٦ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤١.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٠١١ ﺡ ٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٦٢.
٣ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٨٨٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٦١١ ﺡ ٢٢.
)٥١(

.(ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﺤﺠﺔ ﺛﻢ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﺃﻭﻛﻴﺔ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻜﺖ ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺸﺒﻚ ﺑﻌﻀﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻨﺎ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺇﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﺤﺰﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ
ﺃﻣﻨﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ
ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺷﺮﻕ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٧١١ ﺡ ١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠١٤ ﺡ ١٢٩
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٩١١ ﺡ ٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣٤.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٨٣١ ﺡ ٥.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٩٣١ ﺡ ٨، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ١٤١ ﺡ ٣١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١ ﺡ ٦٣٣.
)٦١(

.(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺘﻮﻫﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻙ
ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺘﻮﻫﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ. ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﺴﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺛﻠﻴﻘﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻟﻚ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ، ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﻋﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻬﻲ، ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ
ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﻟﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺛﻢ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﺑﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺕ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﺌﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﺎﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٠٤١ ﺡ ١١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٢٢ ﺡ ٢.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٢٨١ ﺡ ٨ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥١.
)٧١(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﻩ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺴﺖ
ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١(.
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ[ﻓﻲ]
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻔﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺮ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ )٢(.
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ[ﻓﻲ]
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﻲ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: * )ﻓﻴﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ( * )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ( * )٤( ﻓﻔﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ )٥
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
--------------------
١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٠١٢، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣٠٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٧٨١ ﺡ ٥٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٢٢ ﺡ ٣.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٤ - ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٢٢ ﺡ ٥.
)٨١(

ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ:
ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ
ﻓﻼ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻣﺌﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺩﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ
ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺘﻲ ﻭﺗﻘﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻉ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻢ
ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺮﺟﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﻗﻨﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ
ﺃﻥ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﻀﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻀﺮﺑﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻤﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٤(،
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻭﺟﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٣٢ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٢ ﺡ ٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٢ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺥ ﻝ.
)٩١(

ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻲ
ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻴﻄﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻣﻸﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻋﻠﻤﺎ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻳﺢ )٣(، ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻷﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺻﻮﺍﻳﺢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ
ﻧﻮﺍﻳﺢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺜﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﻌﺮﺿﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﺘﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ

ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٣٢ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣٢ ﺡ ٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻣﻴﻦ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٤٢ ﺡ ٥.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٥٢ ﺡ ١.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٥٢ ﺡ ٤.
)٠٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻞ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ
ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺈﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻨﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: ﻣﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﺘﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺮﺁﻧﺎ * )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ( * )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺉ، ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ

ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ( * )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺉ، ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻻ
ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺧﺰﺍﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٦٢ ﺡ ٧.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٦٢ ﺡ ٣.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٤٦٢ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٦٢ ﺡ ٢.
٥ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
٦ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥.
)١٢(

ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺇﻻ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﺐ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺒﻪ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻧﻬﺾ ﻭﺟﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ
ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺃﻣﻦ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺒﻪ
ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻭﺗﺰﻫﻮ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺑﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻲ( * )٤( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻝ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ( * )٧( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٦٢ ﺡ ٦.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٧٢ ﺡ ٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٧٢ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٧٢ ﺡ ٣.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٧٢ ﺡ ٣.
٧ - ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٢٢(

.(ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ )٢( * )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * )٤( ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ * )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺍﺗﺨﺬ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﺪﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ:
ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺍﺑﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ
ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٧٢ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٧٢ ﺡ ١.
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٨١ ﺡ ٧.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١١٢ ﺡ ٦.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٧٢ ﺡ ٢.
)٣٢(

ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺠﻤﻊ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺺ
ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﻨﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ
ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺑﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﻓﻲ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺬﻩ
ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻷﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺡ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺮﻋﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻏﻨﻤﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﻩ
ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻟﻴﺮﺛﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ

ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻓﻌﻞ
ﻓﻔﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ
ﺍﺻﻤﺖ ﻭﺍﻃﺮﻕ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﻢ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٧٢ ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٧٢ ﺡ ٢.
)٤٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺘﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ[ﻣﻮﺳﻰ] ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٧٢ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٨٢ ﺡ ٢.
)٥٢(

ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻡ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ
ﻏﺎﺋﻂ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻻﻧﺸﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ
ﻛﺒﺶ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ
ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺪ ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻨﺎﻡ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺒﺮ ﻓﻴﺰﺍﺭ ﻭﻳﺤﺸﺮ
ﻭﻳﻮﻗﻒ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﺘﺎﺏ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﺸﻔﻊ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ

ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٦١١ ﺡ ١.
)٦٢(

ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ( * )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
* )ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﻬﻴﺪ( * )٢(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ
ﺃﺧﺬ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ * )ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ( * )٤( ﻓﻬﻮ

ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥.
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٩١١ ﺡ ٢.
٤ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٧٢(

ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻟﻐﻴﺒﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﻳﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺮﺓ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺷﻤﺲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻋﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﻓﻮﺯ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻪ
ﻭﻭﻻﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * )١( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﺎﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻤﺮﻩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻣﺒﺪﺃﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻣﺒﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺍﻷﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺒﻬﻴﺞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻷﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻵﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ،
ﻣﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﺤﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ

ﻏﻴﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ
ﺑﺪﻳﻞ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٨٢(

ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﺰﻟﺘﻨﺎ، ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﻭﺻﻒ
ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﻌﺎﻉ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺟﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻧﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺯﻟﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺭﺑﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﺰﺑﺎ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻐﻀﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ،
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺷﺠﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ
ﻧﺴﺐ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻊ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻑ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﺸﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺟﺴﺪ
ﺳﻤﺎﻭﻱ
ﻭﺃﻣﺮ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺭﻭﺡ ﻗﺪﺳﻲ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺟﻠﻲ ﻭﺳﺮ ﺧﻔﻲ، ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺇﻟﻬﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺯﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻣﺪﺣﻀﺎ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺰﻳﻞ )١( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ

ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ،
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، * )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( * )٢( ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
٢ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٩٢(

ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( * )١( ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻭﻻﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻓﻬﻢ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻋﺰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﻢ، ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻛﻴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﺑﺴﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻢ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻭﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﺷﻘﻲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻷﻧﻪ
ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻨﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﺳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻌﺒﺘﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺒﺪﺃ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ
ﻭﺧﺰﻧﺔ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ

ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﻛﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻮﻥ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ
ﻭﺣﺠﺞ
--------------------
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﻤﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﻣﻼﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﺳﻤﻬﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻠﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٤٧١ - ٠٧١ ﺡ ٨٣ ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٧١ ﻁ. ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ.
)١٣(

(ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ:
ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻟﺴﺘﻤﺎ ﺑﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ. ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻛﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻭﻣﺮﺗﺎﺏ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ
ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( * )١(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: *
)ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( * ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ. ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﻭﺍﺻﻔﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻧﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺗﺼﺪﻳﻖ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢٣(

ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ * )ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ( * )١( ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ( * ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ
ﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻼﻑ، ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺟﺎﺣﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ * )ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ( *.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ( * )٢( ﻓﺎﻟﻘﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻄﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺟﺤﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻻ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ! ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺼﻒ: ﻛﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﻒ: ﻛﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ

ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ. ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ. ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺤﻤﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ؟ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺻﺎﻣﺖ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
٢ - ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.
)٣٣(

(ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( * )١
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ * )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ. ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﺴﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( *
)٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻱ
ﻫﺬﺍ
ﻭﺫﺭﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ *
)ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( * )٣( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( * )٤( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﺘﺸﻘﻰ( * )٥( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺻﺮﺕ
ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
* )ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ( * )٦( ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻋﻠﻢ
ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ

ﻭﺟﻞ * )ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( * )٧( ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺠﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
٢ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨ - ١١.
٣ - ﻳﺲ: ١ - ٢.
٤ - ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١.
٥ - ﻃﻪ: ١ - ٢.
٦ - ﻏﺎﻓﺮ: ٥١.
٧ - ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١١.
)٤٣(

.ﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺳﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻤﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ،
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ( * )١(. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ،
ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻴﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻏﺎﺋﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﺃﻳﺪﺕ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻷﻧﺎ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻨﺎ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻓﻴﻢ
ﻛﻔﺮ
ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ. ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺖ
ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻭﺷﺮﺣﺖ
ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻭﻧﻮﺭﺕ ﻭﺑﺮﻫﻨﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺑﻠﻎ ﻭﻛﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻭﻗﻒ

ﻭﺗﺤﻴﺮ
ﻭﺍﺭﺗﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺼﺮ ﻭﻧﺎﺻﺐ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻧﺎ
ﻛﻠﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻼ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ - ٠٢.
)٥٣(

ﺷﺌﻨﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻴﻨﺎ. ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ. ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺧﺮﻗﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻧﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻐﺮﺏ ﻭﻧﺸﺮﻕ ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻨﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻧﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ. ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﺪ ﺧﺎﺽ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺭﺗﻘﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺤﻄﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺨﻮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﻌﻦ

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ
ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ
ﺷﺄﻓﺘﻨﺎ ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٦ ﺡ ١.
)٦٣(

ﻭﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﺃﺑﻮ
ﺗﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻬﻠﺘﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻱ،
ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻟﺨﺴﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ، ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻟﻤﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ

ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻋﺒﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻳﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻋﺒﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻷﺭﻳﻚ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻔﻮﺡ
ﻣﻨﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻭﺍﻣﺶ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)٧٣(

:ﻗﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﻭﻟﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺯﺍﻭﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺔ
ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺭﺟﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻠﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻞ ﻭﺿﻮﺿﺎﺀ ﻭﺭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎﺱ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻧﺼﻠﺢ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻭﻳﻮﻟﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻔﺪﻭﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺒﻜﻴﺖ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﻭﺑﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ
ﺑﻌﺪﺍ

ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﺔ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ: ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻥ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻬﺪﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ( * )١( ﺛﻢ ﺗﻼ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﺰﻝ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٤١.
)٨٣(

ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ( * )١( ﻭﺗﻼ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ( * )٢(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﺧﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺴﻜﻨﺖ
ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺑﻠﻰ
ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﻛﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻨﺎ
ﻭﺩﺃﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ،
ﺇﺫﺍ ﺑﻄﺮﻭﺍ ﻭﺑﺸﺮﻭﺍ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﻋﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﺴﻔﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺁﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ
ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﻻ
ﺳﻬﻼ ﻭﻻ
ﺟﺒﻼ ﻭﻻ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻋﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺑﺸﺮ، ﺑﻨﺎ ﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻠﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺮﺍﺳﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:

ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻓﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٣.
٢ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.
٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺥ ﻝ.
)٩٣(

ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
[ﻳﺪﻋﻮﻥ]
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ * )ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺭﺳﻠﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ( * )١( ﻭﻗﺮﺃ * )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ( * )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻼ
* )ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ( * )٣( ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ. ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ
ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ ﻓﻈﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﺛﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺳﺎﺩﺳﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺳﺎﺑﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺭﺑﻲ
ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ( * )٤( ﻭﺗﻼ ﺃﻳﻀﺎ * )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ( * )٥(
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺐ ﺑﺎﻃﻦ
ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﺍﺧﺘﺮﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ،

ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤١.
٢ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١١١.
٣ - ﻓﺼﻠﺖ: ٥١.
٤ - ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٠١.
٥ - ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٠٤(

ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻘﺪ ﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ. ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻘﺪ
ﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( * )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ( * )٢( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻇﻨﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﻭﺣﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﻭﺣﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻳﺨﻠﻖ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
* )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ

* (ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ( * )٣(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ
)٤( ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﻭﻗﻔﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻷﻣﺮ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮﺍ ﻗﻼﺋﻞ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺳﺮﻧﺎ
ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻨﺎ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ.
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
٢ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٢.
٣ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﻀﺮﻫﻢ ﻣﻌﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺑﺠﻠﻮﻩ ﻭﻭﻗﺮﻭﻩ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ، ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺑﺼﻮﺭﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻠﻬﻢ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻮﺭﺗﻲ؟
ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻪ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ
ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﻭﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ

ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺨﺼﺎﺋﺼﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺸﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ
)٢٤(

ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﺼﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺴﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺳﻠﺨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺷﻤﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻪ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﺤﺼﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
: ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٧١ ﺡ ٢.
)٣٤(

ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻢ
ﻭﻻ ﺃﺥ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( * )١( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺳﺌﻞ: ﻓﻔﻲ
ﺃﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﺳﺌﻞ ﻓﻔﻴﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻷﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )٥(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ

--------------------
.١ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٨٢ ﺡ ١.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٨٢ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٨٢ ﺡ ٢.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٨٢ ﺡ ٤.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٨٢ ﺡ ٥.
)٤٤(

:ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ. ﻗﻠﺖ
ﻓﻬﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( * )١( ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ
ﻏﻼﻡ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺶ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﻂ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻜﻔﻠﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻀﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﻂ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ * )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ
ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻲ( * )٣( ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﻫﻜﺬﺍ )٤(.

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻮﻟﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٣٨١ ﺡ ٤.
٣ - ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٤٥٢ ﺡ ٥١، ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٢١.
)٥٤(

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ( * )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ * )ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( *
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺮﺓ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮﻟﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ.
ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٩٥٢ ﺡ ١٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ / ٧٠٢ ﺡ ٧.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٨٥٢ ﺡ ٩١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ / ٨٠٢.
٣ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
٤ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧.

.٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٥٥٢ ﺡ ٦١
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٨٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٦٥٢ ﺡ ٧١.
)٦٤(

ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ * )ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ( * )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﺖ
ﻟﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺻﻤﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻨﻴﻦ )٢( ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻓﻮﺭﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ( * )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﻦ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻤﺖ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ

.(ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ )٤
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ!
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ.
٣ - ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٨٣ ﺡ ١.
)٧٤(

.(ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺊ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺧﺬ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﻩ ﻗﺪ
ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ * )ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ( * )٤( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
)٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)٦(، ﺣﻴﺚ
ﻏﺴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﻩ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٢٣ ﺡ ٠١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٨٣ ﺡ ٣.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٤٨٣ ﺡ ٥.

.٤ - ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٨٣ ﺡ ٣.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٨٣ ﺡ ٢.
٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣١ / ٤٦٣.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٨٣ ﺡ ٣.
)٨٤(

(ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻓﺮﻗﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ
 ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ[ﻛﺘﺎﺏ]
()ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻨﻬﺎ:
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ * )ﺃﻟﻢ. ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( * )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ
)٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
)٦(. ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﻘﻞ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺑﻠﺪﻫﻢ
ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ )٧(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:

--------------------
.١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ - ٢ - ٣
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٤٣ ﺡ ٠٢ ﺑﺎﺏ ٣٣.
٣ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧.
٤ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٥٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٣ / ٦٠٣.
٥ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٨٢ ﺡ ٧٦.
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٩٤(

.(ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ )١
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ( * )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ( * )٦( )٧(.
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻗﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ( * ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ
ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ: ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ

--------------------
.١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٤٢ ﺡ ٧٣ ﺑﺎﺏ ٣١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٣١٣ ﺡ ٧٨٤، ﻭﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ: ٣ / ٥٣٢.
٣ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٨ / ٣٤.
٤ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٠٣ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺡ ٤٨.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ / ٣٤٢.
٧ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٧٤١.
)٠٥(

ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺳﻨﺔ ﻳﺠﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺟﻮﻉ ﺧﺎﺹ ﻭﺟﻮﻉ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﺺ ﻭﻻ ﻳﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
* )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ * )ﺍﻟﺨﻮﻑ( *
ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ * )ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ( * ﺑﻐﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ * )ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ( * ﻗﺎﻝ:
ﻛﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ * )ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ( * ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ * )ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ( * ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ
ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ * )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ( * )٥( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻨﻬﺮ( * ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ * )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﺮﺽ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻢ

ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٥٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺡ ٦.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٨٦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺡ ٥٢١.
٤ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٤٦ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ٧٥.
٥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦١٣ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٢١.
٧ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)١٥(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( * )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( * )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﻟﺔ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻳﻦ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺠﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ( * ﺍﻟﺦ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ( * )٨( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * ﺍﻟﺦ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻤﻦ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
.١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٣٨١ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺡ ٢٨
٢ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
٣ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٣٣١ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٩١ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ١١.
٤ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٤١.
٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٥ ﺡ ٨٣.
٦ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.
٧ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٥٢ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻪ. ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٧٢.
٨ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢٥(

ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻘﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻼﻫﺎ
ﺳﺤﺎﺏ. ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ( * )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ * )ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ( * ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
)ﻟﻮﻻ
ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( * ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ( * )٥( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ * )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻼ

.(ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ( * )٩
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥٢ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٤٠١.
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧ - ٨٧.
٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٤.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٨٥٢ ﺡ ٦٩١.
٧ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥١.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٨٥١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺌﺲ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ
ﺣﻈﺎ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ * )ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ( * ﺃﻧﻪ
ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻨﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ( * - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -
* )ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٥( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ
ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ * )ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
* )ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ *
)ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ
ﻗﻮﻟﻪ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ( * ﺇﻟﻰ * )ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٠١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻲ

ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﻞ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٥٥ ﺡ ٩٣.
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤١.
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ٣ / ٢٠٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤ - ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤٥.
٥ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٨.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٥٥١.
٧ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٤.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٠٠٢ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
٩ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٨.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٦٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺡ ٥٣١ ﻭ ٩٦٣ ﺡ ٦٥.
)٤٥(

ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ * )ﺍﻟﻤﺺ( * )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻓﺘﺬﺑﺤﻪ ﻓﺌﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻖ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ. ﻳﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﺎ
ﺟﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ * )ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * )٤( ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺣﺮﻑ
ﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﺍﻟﻼﻡ " ﺛﻼﺛﻮﻥ
" ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ " ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ. ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * )ﺃﻟﻢ( * ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ * )ﺍﻟﻤﺺ( * ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ )٥(.
)ﻓﺎﻛﻬﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻬﻤﻬﺎ
ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻛﺸﻔﺎ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻔﺮﺍ
ﻭﺷﺮﻋﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﻜﺮﻩ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ * )ﺍﻟﻤﺺ( * ﺑﺎﻟﻤﺮﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١.
٣ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١.
٤ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ - ٢.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٣ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺡ ٣ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٥٥(

ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺮﻑ
ﺳﺘﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺧﺮ
ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﻟﺮﻣﺰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﺗﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻷﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ
ﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻫﺎﺀ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ * )ﺍﻟﻤﺺ( * ﺑﺎﻟﻤﺮﺍ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺪﺳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺭﺑﻌﻬﺎ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺪﻣﺠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻴﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺳﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻋﻨﺪ
ﻣﺜﺒﺖ ﺍﻟﻔﺼﻞ؟ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ * )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ( * )١( ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ،
ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ
ﺳﻮﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،

ﻓﺤﺪﺙ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻏﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: * )ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ( * )٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺭﺳﻮﻻ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٤.
٢ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ: ٢ / ٣٠٢ ﺡ ٢.
٣ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٣.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ١٠١ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٦٥(

ﺑﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻡ
ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ )٢(، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ. ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻥ
ﺃﻏﻠﺐ ﺗﻮﻗﻴﺘﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺮ
ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻲ
ﺃﻭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺃﺑﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻔﺮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻓﻼ
ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﺄﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻔﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻭ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﻭﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻫﺎﻫﻨﺎ،
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ

ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻭﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺘﻨﺠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﺨﺬﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻤﺎ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺷﻬﻮﺩﻫﺎ، ﻓﻼ ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻠﻮﺍﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺑﺪﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ * )ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ( * )٣( ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﻭ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻟﻒ، ﻭﻟﻤﺎ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢٤ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٣٥ ﺡ ٣.
٣ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٧٥(

ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻣﺰﻩ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻭﻇﻬﺮ
ﻟﻤﻦ
ﻧﻈﺮ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﻜﺲ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ * ١١١ ﻣﻢ = ١١١١
ﻩ،
ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺘﻨﻜﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻭﺭ ﺭﺣﺎﻫﻤﺎ، ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﻮﺍﻣﻬﻤﺎ. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ( * )١(، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ. ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺯﻓﻴﺮﻩ ﻭﺷﻬﻴﻘﻪ،
ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﻩ
ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻭﻩ ﺍﻭﻩ،
ﺑﺆﺳﺎ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺫﻟﻮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ،
ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺪﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺎﺕ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻬﻢ ﻳﻐﺘﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺯﻛﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻣﺸﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ

ﻭﻣﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻨﺠﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻳﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ، ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺷﺠﻴﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﻣﻨﺤﻨﻴﺔ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺪ ﻟﺼﻘﺖ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٨٥(

:ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﻔﻮﻩ ﺑﺼﺪﻕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
* )ﻗﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻫﻞ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ * )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( * )٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻩ *
)ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ * )ﺃﻭ ﻧﺮﺩ
ﻓﻨﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ( * )٤( ﺃﻱ ﺑﻄﻞ * )ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ( *
)٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ
ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( * )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٧(، ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( * )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
* )ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺟﺤﺪﻩ * )ﻭﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ( * ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ * )ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ( * ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ * )ﻭﻳﻀﻊ

ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﺻﺮﻫﻢ( * ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
١ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥.
٢ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥.
٣ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥.
٤ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥.
٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ: ١٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ.
٦ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
٧ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٤٨١ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٠٤ ﺡ ١ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٤٨١.
٩ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٩٥(

* )ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ( * ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ * )ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ( *
ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ * )ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ( * ﻭﺍﻹﺻﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
* ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ * )ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ * )ﻭﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( * ﺛﻢ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ *
)ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺑﻘﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( *
)٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( *، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ * )ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺳﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( *
)٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ * )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ

ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( * )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺫﺍﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٩(.
--------------------
١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٥٨١ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
٢ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.
٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٧٤٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٤ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٦٥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺡ ٨٤.
٦ - ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١ ﻭﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ٣١.
٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤٢ / ٠٨٢ ﺡ ٦.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
٩ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٥٥ ﺡ ٠٤.
)٠٦(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﻛﺴﺮﻧﻲ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( * )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( * )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( * )٥(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻥ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻼ
ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ * )ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( *، ﺃﻱ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٦ ﺡ ٦١ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٨٤ ﺡ ٧٢٦.
٣ - ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤٣.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٧٨ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٩٠٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)١٦(

* (ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ
)١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( * )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ( * )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ( * ﺇﻟﻰ * )ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
* )ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻟﻮ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٨( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٩(.

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٦٥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
٣ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧.
٤ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٤٣ ﺡ ٠٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٣٣(.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ: ١٥.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٢١٣ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ.
٧ - ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
٨ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٤.
٩ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ: ٩٦٤ ﺡ ٦٥٤ ﻁ. ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
)٢٦(

ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻨﺎ
ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺤﺘﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺘﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ * )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( * )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ * )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( * )٣( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﻣﻠﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ
ﺇﻟﻰ] ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ
 ﻭﻳﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻭﺱ[:ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻷﺭﻭﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻳﺰ، ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻟﺰﻳﻖ
ﺟﺒﺎﻝ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ - ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺱ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻳﻬﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ، ﻫﻲ
ﺃﺭﺽ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻭﻳﻔﺘﺾ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻦ
ﻧﺘﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )٥(.
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ

ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( *
)٨( ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
٢ - ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
٣ - ﻫﻮﺩ: ٤٢.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺳﻲ.
٥ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٦٤ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺡ ٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٦ - ﻫﻮﺩ: ٨.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٤٢ ﺡ ٦٣ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺘﻪ.
٨ - ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٣٦(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻮﻣﻪ * )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( * ﺇﻻ
ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ، ﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻧﺼﺮﻧﺎ( * )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ( * )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ
ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( * )٨(
ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ

.(ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( * )٩
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧٦ ﺡ ٧٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢ - ﻳﻮﺳﻒ: ٠١١.
٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ١٥٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
٥ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٤٦٢.
٦ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٨٥٢ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
٨ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٤.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٥٣٢ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤٦(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ( * )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻜﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ * )ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ( * )٣(، ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﺪﺍﻋﺔ، ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ )٤( ﺍﻵﻳﺔ.. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( * )٥(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
)٦(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ )٧(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ )٨(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻨﻨﻘﺺ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻧﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ * )ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ. ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( * )٠١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *
)٢١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٤.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٣ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.

.٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٧٢ ﺑﺎﺏ ٤١
٥ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٧٦٣ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣ / ﺡ ٦.
٩ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣ / ١١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٣ - ٨٣.
١١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٤٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٠٥٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٥٦(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺫﻟﻖ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ( * )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ، ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ( * )٣(.
)٤(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
* )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ( * ﺍﻟﺦ ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﺎﻉ، ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺑﻜﻢ،
ﻫﺬﻩ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ * )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ( * )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ( * )٧( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،

.(ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﻥ )٨( ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٩
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
٢ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
٣ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٤٢ ﺡ ٣٤ ﺑﺎﺏ ٣١.
٥ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٨٥٢ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
٧ - ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤.
٨ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ١٦٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٦٦(

* ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺗﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * )ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ )ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ( ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﺤﻨﻄﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻲ * )ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * )ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ( * ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺮﺍ ﺇﻻ
ﺃﺧﺬﻭﻩ * )ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ( * )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻃﺮﺩﺍ ﻟﻠﺒﺎﺏ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ( * )٤(
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ( * ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺛﻢ
ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
* )ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺼﻴﺮﺍ( * )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( * )٦( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
)ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ( * ﺇﻟﻰ * )ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( * ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻗﺘﻞ

ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ( * ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
١ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤ - ٥.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ١٨٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ، ﺡ ٠٢.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٧٢ ﺡ ٨٤.
٤ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٤١ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
٦ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٧٦(

(ﻣﺴﺮﻓﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ( * )١( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻳﺌﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﻦ
ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ( *
)٥( ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻚ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺮ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ
ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺟﺎﻭﺯﻭﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺘﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ( * ﺇﻟﻰ *
)ﻳﻮﻡ
ﻋﻈﻴﻢ( * )٦( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎ

--------------------
.١ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١ / ٣٧٢ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ٨٢.
٣ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١٨.
٤ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ: ٤٧ ﻓﺼﻞ ٤.
٥ - ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.
٦ - ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٤٦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺡ ٧١١.
)٨٦(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻧﺪﻳﺎ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺩﻋﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻧﺪﻳﺎ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ * )ﻭﻛﻢ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺋﻴﺎ( * ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻓﻴﻤﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﻢ
ﺷﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎ( *
ﻧﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ( *
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻫﺪﻯ( * )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺪﻯ ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﻯ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ( * )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ( * )٦( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( * )٧( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ

ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
١ - ﻣﺮﻳﻢ: ٥٧.
٢ - ﻣﺮﻳﻢ: ٣٧.
٣ - ﻣﺮﻳﻢ: ٥٧.
٤ - ﻣﺮﻳﻢ: ٦٧.
٥ - ﻣﺮﻳﻢ: ٧٨.
٦ - ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
٧ - ﻣﺮﻳﻢ: ٧٩.
)٩٦(

.(ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻟﺪﺍ( * ﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ * )ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( * )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ
ﻋﺰﻣﺎ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ *
)ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ( * ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻓﺄﻧﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻋﺒﺪ
ﺑﻪ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ * )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ( * ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ( * )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﻣﻦ
ﺍﻫﺘﺪﻯ( * )٦( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٧(. ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( * )٨( ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ( * )٠١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( * )١١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻫﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ

--------------------
.١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٥ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ
٢ - ﻃﻪ: ٠١١.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٦ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ.
٤ - ﻃﻪ: ٥١١.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٣١٣ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ.
٦ - ﻃﻪ: ٥٣١.
٧ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٧١٣ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ.
٨ - ﻃﻪ: ٢٨.
٩ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٩٠٣ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٧ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٥٢ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ.
٠١ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١١ - ٥١.
١١ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣١.
)٠٧(

ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ * )ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: * )ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ
ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ( * )١(
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * )ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( *
)٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ * )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٨(. ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ( * )٠١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻬﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﺛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺇﻥ

--------------------
.١ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤١ - ٥١
٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ: ٠٢٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٣ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٥ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٧ / ٦٦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٢٣٣.
٦ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
٧ - ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
٨ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٤٣٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٤٨ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٨.
)١٧(

.(ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ( * )١
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ:
ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ * )ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ( *
)٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ( * )٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﻮﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﺎ
ﺟﻬﻞ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻃﻠﺐ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ
ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻷﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ * ﻭﻋﺪﻟﻨﺎﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮ * ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﺴﻮﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( * )ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ( * ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ * )ﺛﻢ ﺑﻐﻲ( * ﻋﻠﻴﻪ * )ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺤﺞ: ٧٤
٢ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٣٧ ﺡ ٣٦.
٤ - ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٨.
٦ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١.
)٢٧(

ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( * *
)ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ( * )١(. )٢(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ * )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ
ﻧﻮﺭﻩ
ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * )٣(
ﺍﻵﻳﺔ. ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻜﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ( *
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
* )ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ( * ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ * )ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ( * ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * )ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ( *
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * )ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ( * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * )ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ( * ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
* )ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ( * ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ * )ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ( * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * )ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ
ﻳﻀﺊ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * )ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ( * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ( * ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
* )ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ( * )٤( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ * )ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ

.(ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٧
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺮﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١ ﻭ ١٠١.
٢ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٦٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٥٢، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ٧١٣ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠٢ ﺡ ٩١.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٥٦٣ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
٦ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
٧ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٥٦٣ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣٧(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( * ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ
ﺣﺮﻳﻤﻚ
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺳﻌﻴﺮﺍ( * )٢( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺳﻌﻴﺮﺍ( * )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺷﺮﻑ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺳﻌﻴﺮﺍ( * )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺴﻴﺮﺍ( * )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ * )ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ( * ﺍﻟﺦ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( * )٧( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ

(ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٧٩٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٤١.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١١.
٣ -
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٤٦٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤٢ / ١٣٢ ﺡ ٤٥.
٥ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٢.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٣٧١ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٢٦١.
٧ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٤٧(

ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻭﻩ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺭﻭﻭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( *
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻟﺖ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: * )ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ( * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺮﺗﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﺤﺮ
ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ
ﻣﺴﺘﻤﺮ( * )١(. )٢(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ( * )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺘﻌﻮﺍ ﺑﺪﻧﻴﺎﻫﻢ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( * )٦( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻴﻲ ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ
ﺗﺎﺑﻌﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ ﺧﺎﺫﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻢ
ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺬﻟﻪ

ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٦٢ ﺡ ٠٢.
٣ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠٢.
٤ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٠٢.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٣٩٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤٢ / ٢٧٣ ﺡ ٦٩.
٦ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٥٧(

ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻘﺎﻩ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻌﻴﻦ
ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻟﻌﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻟﺤﻘﻬﻢ * )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( * )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ * )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( * )٢( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
)ﺃﻣﻦ
ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( * )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ( * )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻫﻤﺎ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺤﻴﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺎ )٥(.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﺫﻛﺮ ﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ

ﺃﻥ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٦٢ ﺡ ٦.
٢ - ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٩٥ ﺡ ٦٥، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٨٠٢ ﺡ ٥.
٤ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٠٢٢ ﺡ ١.
)٦٧(

ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( * )١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ
* )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ( * ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ( * )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
* )ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ * )ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ( * ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ( * ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ * )ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ( * ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻛﺒﺮ( * )٧( ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ( * )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﺍ
ﺗﻘﺮﺏ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ،
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻳﺰﺧﺮﻑ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ - ٢.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻷﻧﺪﺭ.

.٣ - ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩ / ٩٢٢ ﺡ ٨١١.
٥ - ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١ - ٢ - ٣.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٧٥٢ ﺡ ١ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٤٣٤ ﺡ ٢.
٧ -
٨ - ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٥ / ٢٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٣٧١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ.
٩ - ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩٢.
)٧٧(

.(ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ * )ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ( * )٢(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ * )ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﻧﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ( * )٤(.
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺒﺮﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺧﻄﺒﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ،
ﻟﻴﻔﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ
ﻫﺮﺟﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻳﻐﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ * )ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ( *. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻷﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺍﻵﻥ. ﻓﺈﻥ
ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻣﻦ

ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻞ ﻋﻴﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٥٤٤ ﺡ ٩.
٢ - ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
٣ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٠٥١ ﺡ ٢.
٤ -
٥ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧ / ٨٥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٧٩.
)٨٧(

ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ * )ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ( * )١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺖ
ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺑﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( *
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ( * )٢(
ﻭﻗﺎﻝ
* )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ * )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ( * )٤( ﻭﻗﺎﻝ * )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( * )٥( ﻭﻗﺎﻝ * )ﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ( * )٦( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺘﻰ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺷﻜﺎ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٨(
ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻗﺎﺋﻤﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - * )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ * )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ( * ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ * )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ( * )٩( ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ )٠١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( * )١١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٦.
٢ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٦.
٣ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٨.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ: ٨١.
٥ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
٦ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨١.
٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٢ ﺑﺎﺏ ٥٢، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ١٥٢.
٨ - ﻣﺮﻳﻢ: ٥٧ ﻭﺍﻟﺠﻦ: ٤٢.
٩ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٦.
٠١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٤ ﺡ ٠٩ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤٢ / ٢٣٣.
١١ - ﺳﺒﺄ: ٨١.
)٩٧(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻜﺘﺐ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ( * )١( ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ( * )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻭﻗﺪ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
: ﻭﺗﺮ[ﻟﻬﻤﺎ] ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻭﻭﺗﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻴﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ * )ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ(
* )٥(.
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺮﺓ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ( * )٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( *

()٨
ﺳﺄﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺳﺒﺄ: ٨١.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٥٤٣.
٣ - ﺳﺒﺄ: ١٥.
٤ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٢٤٣.
٥ - ﻳﺲ: ٣٣.
٦ - ﻳﺲ: ٣٣.
٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٧٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٨ - ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨.
)٠٨(

:ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻄﻤﺖ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺤﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻻ
ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ * )ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ * )ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ( *
)٤( ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺤﺘﻈﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﺎﺭ

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺷﺎﺀ )٦(.
--------------------
١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٥٩٤ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤ / ٠٤.
٢ - ﺹ: ٦٨.
٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٨٢.
٤ - ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٣٥٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺠﺘﺰﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
٦ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٥٤ ﺡ ٣٣٤.
)١٨(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ * )ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ
ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻮﺩ
ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( * )٣( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( * ﺇﻟﻰ * )ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ *
)ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺮﺍﻩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ * )ﺣﻤﻌﺴﻖ( * )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: )ﺣﻤﻌﺴﻖ( ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻕ ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺧﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ * )ﻋﺴﻖ( *. ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺣﻢ( ﺣﺘﻢ ﻭﻋﻴﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺳﻴﻦ
ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺴﻨﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻕ ﻗﺬﻑ ﻭﻣﺴﺦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ ﻭﺑﻨﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ( * )٠١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻧﺼﻴﺐ
)١١(.

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
--------------------
١ - ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
٢ - ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١١.
٣ - ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
٤ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٢ / ٢٧.
٥ - ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ١٤٥ ﺡ ٦١ ﻭ ٧١.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦٢.
٨ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢.
٩ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٨٢٥ ﺳﻮﺭﺓ )ﺣﻤﻌﺴﻖ(.
٠١ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
١١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٣٤ ﺡ ٢٩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ٤ / ١٧٣.
)٢٨(

ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺃ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ( * ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﺗﻘﺮﺃ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺮﺃ؟
ﻓﻘﻠﺖ: * )ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻖ( *
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( *. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: * )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ. * )ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ( *، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ *
)ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ( * ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺼﻴﺐ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﺣﺪ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻤﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺁﻭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﺨﺬ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﺑﻚ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ * )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ * )ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( * )٨( ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨١.
٢ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٣٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٣ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩١ - ٠٢.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ١٢١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٥ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٢.
٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٧٨٢ ﺡ ٢٣٤.
٧ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢.
٨ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣٨(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ
ﺻﺪﺭﻩ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ( * ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺇﻥ
ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ( * ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ * )ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ * )ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ( *
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * )ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ * )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( * )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ )٢(. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( * )٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: * )ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ( * ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( * )٥( )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ * )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ
ﻟﻌﻠﻬﻢ

ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )٩( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( * ﻓﻬﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻋﻘﺐ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢ - ٥٢.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٧٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
٣ - ﻣﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
٤ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٤.
٥ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٨٧٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
٧ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥٤.
٨ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٥٣٥ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ.
٩ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٤٨(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﺣﻖ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ * ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﺍﻳﻖ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺑﺤﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺻﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻗﻌﺪﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺍﻛﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ( * )١( ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ *
)ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( * )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ( * )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( * )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ
ﺗﺄﺗﻲ )٥(. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( *
ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻟﻢ

.(ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
٢ - ﻫﻮﺩ: ٠٨.
٣ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١.
٤ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٢.
٥ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧٩١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
٦ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٢٣ ﺡ ٨ ﺑﺎﺏ ١٣.
)٥٨(

.(ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ )٢
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ * )ﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ * )ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ * )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ * )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( * )٦( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ( *
)٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( * ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٨(.
 ﻫﻞ[ﻑ]) * (ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﻳﻬﻢ( * )٩( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻗﺖ
ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ
ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٦.
٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢٥٥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
٣ - ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٢.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٩٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ.
٥ - ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤١.
٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
٧ - ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
٨ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢٩٤ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ: ٨١.
)٦٨(

ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ:
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ
 ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ[ﻑ]) * ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺫﻛﺮﻳﻬﻢ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( * )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ( * )٣( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺘﻰ
ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻼ ﺗﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻬﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﺮﻩ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ * )ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ( * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ

ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
٢ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
٣ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١ - ٨١.
٤ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٧٥٢ ﻓﺼﻞ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٤١ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ٢٢١.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧١٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٧٨(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ * )ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ * )ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( * ﻗﺎﻝ:
ﺻﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ * )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٣(
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ * )ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ( * )٦( )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ * )ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ
ﻣﻨﺸﻮﺭ( * )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻯ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺟﺐ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻗﺎ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﺓ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ
ﻣﻨﺸﻮﺭ( * ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺟﺤﺮﺓ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ * )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( * )٠١(
ﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١١(.

--------------------
.١ - ﻕ: ١٤ - ٢٤
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٢٣ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ.
٣ - ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧١ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
٥ - ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣٢.
٦ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦٢ ﺡ ٠٤ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
٨ - ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١ - ٣.
٩ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٦٥٢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٠١ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
١١ -
)٨٨(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ( * )١( ﻗﺪ
ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ( * )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * )ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ
 ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺒﻄﺎ )٤(. ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ[ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ] ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺨﺒﻄﻬﻢ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ( *
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﺛﻢ
ﻳﺨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺧﺒﻄﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﻬﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻭﺗﺼﻠﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻻ
ﺗﻤﻮﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻴﺎﻥ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ * )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ( * )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻣﺪ ﺃﻣﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * )٨( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ: * )ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﺑﻜﻔﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻌﺪﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ )٩(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ: ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻘﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ * )ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ

ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ( * ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ * )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( * ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
)ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢.
٢ -
٣ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٤٢ ﺡ ٩٣ ﺑﺎﺏ ٣١.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٤٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٦ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٢.
٨ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.
٩ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٨٣٦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٩٨(

ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( * )٢( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * ﺇﻟﻰ *
)ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( * ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﻠﺘﻢ: ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
* )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )٣(
)٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ * )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ(
*. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ( * )٦( ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ،
ﻗﻠﺖ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻠﺖ: * )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ( * ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( *
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ( * )٨( ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ

.(ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
--------------------
١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٨٣٦.
٢ - ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
٣ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦.
٤ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٩٥٦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ.
٥ - ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
٦ - ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٤١٢ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٨ - ﺍﻟﺼﻒ: ٣١.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٩ / ٨٧، ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٠٩(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺸﺮﻙ ﺇﻻ ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ * )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ
ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ( * )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭﻩ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ؟ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻤﻌﺎ، ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ. ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺑﻌﺪﻱ، ﺣﺮﺑﻪ
ﺣﺮﺑﻲ
ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺳﻠﻤﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ
ﻓﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ( *، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺻﺤﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ،
ﻳﺎ

ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺻﻨﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ
ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٨٤ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ.
٣ - ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
٤ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٦٣ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﻫﺸﺎﻡ.
)١٩(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻋﺎﻧﻖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﻛﻨﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﺘﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ
ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻄﻌﻨﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻃﺎﻑ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺭﻛﻲ * ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ
ﺃﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻮﺓ * ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺒﻘﻲ ﺧﻠﺔ ﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻀﻲ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ )١(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( * )٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻱ
ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * )ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ )٤(. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ * )ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ

ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
--------------------
١ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٢١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ.
٢ - ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١.
٣ - ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٦١.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٨٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٨٤٧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ.
)٢٩(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ * )ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ( * )١( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ
ﺩﺍﺭﺍ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ
ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ( * )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺰﻓﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺿﺤﺎﻙ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ * )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ
[ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ] (ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ( * )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻈﻔﺮﺍ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﻈﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٠١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١ - ٣.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٨٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ.
٣ - ﻏﺎﻓﺮ: ٧٢.

.٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٨٢
٥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٤.
٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١٢ / ٦٢٧ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ٦٨٣ ﺡ ١.
٧ - ﺍﻟﺠﻦ: ٤٣.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٩٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ.
٩ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٦١ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
)٣٩(

ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻵﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻨﻴﺪﺍ( * )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﻧﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺯﻓﺮ * )ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ * )ﻭﺑﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ * )ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ( * ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻣﻬﺪﺗﻪ ﻟﻪ * )ﺛﻢ
ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ
ﺃﺯﻳﺪ ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻵﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻨﻴﺪﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
* )ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ( * ﻗﺎﻝ:
ﻋﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * )ﻓﻌﺒﺲ ﻭﺑﺴﺮ( * ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ * )ﺛﻢ
ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ( * ﻭﻗﺎﻝ: * )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ( *
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ * )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ( * ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺳﺄﺻﻠﻴﻪ ﺳﻘﺮ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: * )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ( * )٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ( * )٧( ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ
ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ

ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ *
)ﻭﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١١ - ٦١.
٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٩٠٧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٢.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٠٧ ﻁ. ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٣٣٧.
٥ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٣.
٦ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
٧ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١٣.
)٤٩(

(ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀﻫﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * )ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ
* ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: * )ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺸﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ( * ﻓﺠﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺒﺸﺮ( * * )ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ( *
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
* )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ * )ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ( *
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ( * ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺣﻤﺮ ﻭﺣﺶ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﺪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻔﻀﻞ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺻﺤﻔﺎ
ﻣﻨﺸﺮﺓ( *
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
)ﻛﻼ
[ﺃﻥ] ﺑﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ * )ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.[ﻋﻠﻲ] ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ( * ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ * )ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺲ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺨﻨﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻨﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻙ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ * )ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ( *

()٤
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﺪﺩ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ( * ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٥٣٧ - ٦٣٧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ.
٢ - ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٦١.
٣ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٤٣ ﺡ ٣٢.
٤ - ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)٥٩(

.(ﻗﺒﻠﻜﻢ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ * )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( *
)٢(
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ
ﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ،
ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ،
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﻘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ
ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺟﻬﺎ! ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ * )ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ
ﻭﺃﻛﻴﺪ
ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ
ﻧﺎﺻﺮ( * )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ. ﻗﻠﺖ: *
)ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ( * )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ * )ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ( * )٨( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: * )ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
* )ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ( * ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: * )ﻋﺎﻣﻠﺔ( * ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ / ٥٤٢ ﺡ ٧.
٢ - ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١.
٣ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻪ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ - ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ١ / ٥٣٦ ﺡ ٧٤٧.
٤ - ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٧١.
٥ - ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٠١.
٦ - ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٥١.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٦١٤.
٨ - ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٤.
)٦٩(

* (ﻗﻠﺖ: * )ﻧﺎﺻﺒﺔ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺒﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: * )ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ * )ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ *
)ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ( * ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ * )ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ( * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ *
)ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ( *
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ( * ﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺟﺒﺖ ﻓﻬﻲ ﺗﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ( * )٤( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ( *
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: * )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( * )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻠﻰ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ * )ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ( *
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﻠﺖ: * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻐﺸﻮﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ( * )٥(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ( * ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ * )ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ( * )٦( *
)ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ( * ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ( * ﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ( * ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ
ﻗﺪ ﻏﺸﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ

* ﻳﺴﻴﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻃﺤﺎﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
)ﻭﻧﻔﺲ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٠٥ ﺡ ٣١.
٢ - ﺍﻟﻔﺠﺮ: ١.
٣ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ: ٢ / ٣٩٧.
٤ - ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١ - ٤.
٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٠٥ ﺡ ٢١.
٦ - ﻃﻪ: ٩٥.
)٧٩(

ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﻫﺎ( * ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻧﻔﺲ
ﺯﻛﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﺎﻫﺎ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻮﺩ
ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺻﺎﻋﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ( * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ( *
ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ * )ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ
ﻓﺪﻣﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﺎﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻊ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﻠﻰ( * )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺍﺗﻘﻰ( * )٣(
ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ * )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ( * * )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ( *
)٤( ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ( *
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * )ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ * )ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ( * ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻋﺪﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٥(. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻐﺸﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( * ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻏﻠﺒﺖ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻧﺤﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٦(.
--------------------
١ - ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٦٦٥ ﺡ ٠٦٦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ٧٦٤ ﺡ ١١.
٢ - ﺍﻟﻠﻴﻞ: ١ - ٢.
٣ - ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥.
٤ - ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٨.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٧٠٨ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٦٦٥ ﺡ ٢٦٦.
٦ - ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٧٢ / ٥٠٢ ﺡ ١١٦٣٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ.
)٨٩(

(ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ * )ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ( * )١
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( * )٢(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎ ﻛﺄﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻲ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺣﺮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺣﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺄﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﺳﺎﻃﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( * )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
)ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ( * )٤( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ * )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ( * ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ * )ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( * )٦(
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ * )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ
ﺧﺴﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * )٨( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ( * ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ(

* ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ * )ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ * )ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ * )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ( *
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ * )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )٩(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٥.
٢ - ﺍﻟﻘﺪﺭ: ١.
٣ - ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٣.
٤ - ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ٧٨٤ ﺡ ٤٢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٨١٨.
٦ - ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٧٥٢، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ١٣٨.
٨ - ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٢.
٩ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٥٦ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺡ ١.
)٩٩(

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ: * )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( * )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻝ
ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ * )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( * ﻓﺘﺢ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( *
)٣(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﺰﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﻤﻀﺊ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺯﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻭﻃﺎﺑﻖ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * )٤(
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ: ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺩﻭﺩ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ )٥(.
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻉ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ
ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻴﻬﺲ ﺑﻦ ﺻﺎﻑ ﺑﻦ
ﺣﺎﻑ ﺑﻦ
ﻻﻣﻮ ﺑﻦ ﺑﻴﻬﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺼﺮ: ١.
٢ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ " ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٤٨ ﺑﺎﺏ ١٩١.
٣ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
٤ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
٥ - ﻣﻀﺊ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺭﻕ ٤ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻓﺎﺭﺳﻲ.
)٠٠١(

ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﺄﺳﺘﻀﺊ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ...( * )١(
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ *
)ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( * )٢( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻴﻬﺲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( * ﻓﻨﻮﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺿﻮﺀ، ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ ﻭﺇﻥ
ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻨﻄﻖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﺤﻼﻭﺓ
ﻛﻼﻡ
ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻮﺭﻧﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ. ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺇﺫﻥ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ

ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺷﻴﺚ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
٢ - ﺍﻟﻘﺪﺭ: ١.
)١٠١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺚ
ﻭﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( * ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻳﻌﻤﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻪ ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ( * ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺗﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﺇﻻ ﺩﺣﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻘﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺵ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺮﺟﻊ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ

ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺃﻧﻮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﻊ
ﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻣﻌﻪ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
)٢٠١(

:ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * )١( ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻮﻡ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺫﺭﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺃﻧﻜﺎﻻ ﻭﺟﺤﻴﻤﺎ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﺫﺍ ﻏﺼﺔ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺭﺑﻲ ﻳﻜﺴﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ
ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺤﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ
ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ * )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( * )٣( ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﺎﻳﻌﻨﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺬﻧﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﻗﻄﺮ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ

:()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻣﻀﻴﺌﺎﻥ
ﻭﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦.
٢ - ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ١١.
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٣٠١(

(ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ
* )١(
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ( * )٢( ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ
ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻓﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻠﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻫﻢ
ﺃﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺫﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻭﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻚ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻋﻼ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ( * )٣( ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻷﺟﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭ * )ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ( * ﻓﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ * )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( * ﻫﻢ ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
* )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ( * ﻭﻟﺪﺍﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٤( ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﺒﺎﺭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻷﻗﻮﺍﻡ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻧﻮﺭﻧﺎ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١.
٢ - ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.
٣ - ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١ - ٢.
٤ - ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٥.
)٤٠١(

:ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻚ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﺭ ﻭﻗﻬﺮ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺯﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻞ. )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻴﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﻌﺎﻧﺪﻭﻛﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﺑﻐﻀﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: * )ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ(
* )٢( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﻬﺲ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﺳﺎﻣﻴﻨﺎ ﻭﺣﻘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﻚ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻚ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻧﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻻ
ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ. ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
--------------------
١ - ﺛﻤﺖ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨.
٣ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
)٥٠١(

(ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺑﺸﺎﺭﺍﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﺑﺸﺎﺭﺍﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻬﺎﺟﺮ ﺗﻮﺻﻴﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﺗﻀﺮﻋﻚ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺒﺎﺭﻛﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﺭﻓﻴﻌﺎ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺳﺄﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﺷﻌﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺑﻤﻘﺪﻣﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﻮﺭ، ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻔﻈﺔ ﺑﻤﺌﺪﻣﺌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮﺓ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻻ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺻﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﻸ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ
ﻧﺼﻔﻬﻢ
ﺃﻭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ، ﻻ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻻﺛﻨﻲ
 ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ:[ﻓﻲ] ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻢ
ﺑﻨﺎﻳﻮﺕ ﻭﻗﻴﺪﺍﺭ ﻭﺍﺩﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﺴﺎﻡ ﻭﻣﻴﺸﻤﺎﻉ ﻭﺩﻭﻣﺎﻩ ﻭﻣﺴﺎ ﻭﺣﺪﺭﻭﺗﻴﻤﺎ ﻭﻳﻄﻮﺭ ﻭﻧﺎﻓﻴﺶ
ﻭﻗﻴﺪﻣﺎﻩ،

ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻹﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﻗﻴﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻘﻴﺪﺍﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺁﻳﺎﺕ.
--------------------
١ - ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ: ٢٩، ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ: ٧١ ﺭﻗﻢ ٠٢ - ٨١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦٠١(

ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺴﻴﺲ ﺍﻟﭙﺎﺩﺭﻱ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ " ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻴﺔ " ﻭﻗﺪ
 ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ[ﻣﻦ] ﻃﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻴﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ:
ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ:
ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺮﺗﺠﻞ ﻻ
ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﻭﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻴﺮﻋﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻳﺴﺤﻘﻬﻢ ﻛﺂﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻮ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ )٦( ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ: ٢، ﺍﻵﻳﺔ ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ: ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺴﺄﻋﻄﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
٢ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

.٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ
٥ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٦ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
)٧٠١(

ﺧﺎﺭﺟﺎ، ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )٢( ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻲ، ﻛﻤﺎ
ﻇﻔﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ
ﺯﺑﺪﻱ ﺗﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻋﻠﻮ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﺗﻐﺎﻓﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻮﻫﺎ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺭﻛﻴﻜﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﺔ،
ﻭﻻ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﻥ
ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﺷﺮﺣﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻷﺷﺮﻉ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺒﺎﻧﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﻔﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻃﻤﻮﺱ، ﻭﻫﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻋﺮﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ،
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺃﻋﻨﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ
ﺍﻓﺲ
ﻭﻛﻨﻴﺴﺔ ﺳﻤﺮﻧﺎ ﻭﺑﻴﺮ ﻏﺎﺑﻮﺱ ﻭﺷﺎﺗﻴﺮﺍ ﻭﺳﺎﺭﺩﻳﺲ ﻭﻓﻴﻼﺩﻟﻔﻴﻪ ﻭﻻﺫﻗﻴﺔ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﺳﺒﻊ
ﻣﻨﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻭﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺳﻴﻒ

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٣ - ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ: ٠١ / ٣٠٣ ﻁ. ﻗﻢ.
)٨٠١(

ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ
ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺍﻓﺲ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ، ﻟﻜﻨﻚ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﺳﻘﻮﻃﻚ ﻭﺗﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺄﺟﺊ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻣﻨﺎﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻚ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ:
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺳﻤﻴﺮﻧﺎ،
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﻰ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻼ
ﺗﺨﻒ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﻴﻀﻄﻬﺪﻛﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﻣﻮﺱ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺩ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺒﺪﻉ ﺑﻠﻌﻢ
ﺑﺎﻋﻮﺭ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﺪﻉ ﺍﻟﻨﻴﻘﻮﻻﻧﻴﻴﻦ ﻓﺘﺐ ﻭﺇﻻ ﺣﺎﺭﺑﺘﻚ ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻤﻲ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ
ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ
ﺗﻴﺎﺗﻴﺮﺍ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺯﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻓﺴﺄﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻭﺳﺄﺣﺼﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺃﺟﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ،
ﻭﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻲ ﻓﻼ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻘﻼ ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻲ،
ﻭﺳﺄﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﺮﻋﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺴﺤﻘﻬﻢ
ﻛﺂﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ

.ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ
ﻭﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺳﺎﻭﺩﻳﺲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻓﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻗﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺗﺐ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺄﺟﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻠﺺ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﻧﺴﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺎﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ
)٩٠١(

ﺃﻣﺤﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ
ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ.
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺩﻟﻔﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﻠﻖ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻔﺘﺢ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺳﻴﺬﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻴﻬﻮﺩ،
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺳﺄﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﺗﺎﺟﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ
ﺇﻟﻬﻲ
ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ:
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻻﺫﻗﻴﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺭﺃﺱ ﺧﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺣﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻘﻴﻚ
ﻷﻧﻚ ﻓﺎﻗﺮ
ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻔﻘﺮﻙ ﻭﺷﻘﺎﺋﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻹﺑﺮﻳﺰ ﻟﺘﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﺘﺴﺘﺮ ﻭﺗﻜﺤﻞ ﻟﺘﺒﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺅﺩﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺘﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻤﻦ
ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﺄﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻲ ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٢(.
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻫﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ

ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺃﻣﺎﻛﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٢ - ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٠١١(

ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻔﻈﺔ:
ﺍﻻﻭﻭﺭﻛﻤﻦ )١(، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻱ
ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﺑﺨﻠﻮﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺗﺔ.
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺗﺒﻌﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺗﺮﺍﺩﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
 ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ[ﻭ] ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻳﻔﺴﺪ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻌﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻷﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻣﻴﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺃﻧﻔﺲ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺗﻬﻠﻚ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻤﻮﺗﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ

ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ * )ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( *
)٢( ﻣﻨﻘﻄﻊ.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺗﺴﺘﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
--------------------
١ - ﻟﻔﻈﺔ ﻋﺒﺮﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦٥.
)١١١(

ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ( * )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ( * )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺤﺚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺛﻮﺭﻱ، ﻭﻓﺎﺛﻮﺭ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ
ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﻕ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺑﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻷﺭﺩﻥ،
ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
ﻣﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺯﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺯﺍﺑﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺃﺷﺒﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺰﺑﺪﺍﻧﻴﻴﻦ، ﺯﻭﺟﺔ ﺑﺎﺷﺎ ﺑﻦ ﺃﻫﻴﺠﺎ ﻣﻠﻚ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺒﺎﺷﺎ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ( * )٤( ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺴﻮﺩﺗﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ )٥(.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٦(، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،

ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨١.
٣ - ﻏﺎﻓﺮ: ١١.
٤ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٩.
٥ - ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٢ / ٢٨١ ﺡ ٨٧٨ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
٦ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ١ / ٨٦.
)٢١١(

ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻱ ﻃﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻋﺮﺽ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺍﻓﺲ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻜﻞ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﻠﻚ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ، ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﺫﺏ
ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﺭﻟﺴﻮﻉ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻨﻚ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻓﺲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﻣﻨﺎﺭﺗﻚ، ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﺫﻥ
ﺳﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ،
ﺫﻫﺐ
ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻳﺄﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻃﻤﺴﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻷﻥ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ ﻟﻜﺬﺑﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
)ﻭﻗﻮﻟﻪ(: ﻟﻜﻨﻚ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺳﻘﻮﻃﻚ، ﻳﺤﺬﺭﻩ ﺑﻬﻔﻮﺓ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮ ﺳﻘﻮﻁ
ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺒﻂ
ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ: ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ
ﺳﻘﻮﻃﻚ
ﻭﺗﺐ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺄﺟﺊ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻣﻨﺎﺭﺗﻚ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ

ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﻎ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﺆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺎﻃﻖ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﻴﺴﺔ ﺳﻴﻤﺮﻧﺎ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ
)٣١١(

ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﻰ. ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎﺕ
ﻭﺣﻴﻰ،
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻓﻼ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻴﺮﻭﺩﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺬﺍﺕ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﺰﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﺘﺄﺧﺮ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻤﺒﺪﺋﻪ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ
ﺳﻴﻤﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﻘﻀﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﻰ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﺙ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﻠﺤﺪﺙ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼﻧﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﻰ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻛﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﺮ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻤﻠﻚ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻭﻓﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﺘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. )ﻭﻗﻮﻟﻪ( ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﺪﻳﻬﻲ
ﺃﻥ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻗﻮﻟﻪ( ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺦ، ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺻﻐﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ. )ﻗﻮﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻗﻮﻟﻪ(: ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)ﻗﻮﻟﻪ(
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺩ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ
)٤١١(

ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻼﺳﻢ ﻣﺜﻞ
ﺑﻠﻌﻢ
ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ ﻓﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﻘﻮﺫ ﻳﻤﺴﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻘﻮﺫ ﻳﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﺷﻤﺎﺱ ﺩﻫﺮﻱ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺷﺒﻬﺎﺗﻪ، ﻭﻧﻴﻘﻮﺫ ﺫﻳﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻴﻘﻮﺫ
ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺴﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺇﻻ ﺟﺌﺖ
ﻭﺣﺎﺭﺑﺘﻚ
ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻤﻲ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻤﻪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺦ. ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺻﻐﺎﺀ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ
ﻻ ﺗﺸﺘﺒﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭﻭ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻟﻢ
ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺇﺫ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ
ﺃﺑﺮﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ.
)ﻭﻗﺎﻝ( ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻫﺬﻩ ﺣﺼﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺷﻴﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺳﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺗﺎﺗﻴﺮ ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ

ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺒﻪ. )ﻭﻗﻮﻟﻪ( ﺭﺟﻼﻩ
ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﺰﻣﻪ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻞ ﻳﺰﺍﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺑﻔﺠﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﻳﺰﺍﺑﻴﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺰﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺚ
)٥١١(

ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺳﻴﺠﺊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻹﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻬﻢ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻲ ﻓﻼ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻘﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻴﻜﻠﻔﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻔﻆ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻓﻴﺮﻋﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻋﺎﻫﻢ
ﺑﺤﺪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺳﺤﻘﻬﻢ ﺳﺤﻖ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻧﺠﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺦ، ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ
ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺳﺎﺭﺩﻳﺲ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺦ، ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻫﻲ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ، ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﺘﻤﺮ ﺣﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﺃﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﻧﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ
ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺼﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

.(ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺛﻢ ﺃﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ
)٦١١(

ﺑﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ )ﻭﻗﺎﻝ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﻚ
ﻓﻲ
ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺩﻟﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻃﻮﻝ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)ﻗﻮﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻴﻘﻲ
ﺃﻱ ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺃﻣﺔ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﺰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻓﺄﻓﺘﻲ ﺑﺎﻹﻃﻼﻕ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻭﺃﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻭﺃﺣﺒﺲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﻳﻐﻠﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺬﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻭﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﺗﺎﺟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺄﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻴﻜﻞ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮ ﻫﻴﻜﻞ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻬﻪ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻫﻲ ﻣﻜﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻫﻮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ
ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺦ، ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻏﻴﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻻﺫﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. )ﻗﻮﻟﻪ( ﻫﺬﻩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ

ﺍﻟﺦ
ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻋﺠﻤﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﻞ
ﺑﺤﺖ،
ﻭﻧﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
)٧١١(

ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻋﻼﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ،
ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)ﻭﻗﻮﻟﻪ( ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﺳﻴﺘﻘﻴﺎﻩ ﻟﻔﺘﻮﺭﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﻛﻨﻴﺴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺸﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺣﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺤﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻣﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮ. )ﻭﻗﻮﻟﻪ( ﺃﺅﺩﺏ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻨﻴﺴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻫﺪﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺄﺩﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻲ، ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺟﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ
ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻠﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺁﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻣﻤﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻭﺳﻴﻮﻟﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﻧﺠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ. ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﺰﻣﻊ ﺑﺎﻹﺗﻴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ:
ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﻤﺮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺣﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻷﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺟﻨﺪ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭ

ﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺇﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﺮﺱ، ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٨١١(

.ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﺮﺣﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ
ﻓﺘﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )١(
ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺷﺎﻣﺦ، ﻭﺃﺭﺗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻟﻴﺸﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﺎﻝ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
)ﺃﻗﻮﻝ( ﻻ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﺠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ
ﺑﺎﻟﻴﺸﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻢ: ﺭﻭﺑﻴﻦ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻻﻭﻯ ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﺍﺳﺤﺮ ﻭﺯﺍﺑﻠﻮﻝ ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻭﺩﺍﻥ ﻭﻧﻔﺘﺎﻟﻰ ﻭﻳﺎﺩ

ﻭﻋﺎﺷﺮ
 " ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ " )٢(.[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﺍﻟﻔﺼﻞ ١٢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ١٢، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٢ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥١ / ٨٢ ﻭ: ٤٥ / ٩٩١ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ: ٢ / ٤٦١.
)٩١١(

ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻭﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺎﺳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺻﺮﻳﺢ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )ﺭﺽ( ﻭﻫﻢ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺑﻄﺮﺱ ﻭﺍﻧﺪﺭﻳﺎﺱ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻓﻴﻠﺒﻮﺱ ﻭﺑﺮﺗﻮﻟﻮ ﻭﻣﻠﺌﻮﺱ ﻭﺗﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﺒﺎﺅﺱ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻭﺑﺮﻟﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻧﺎﻻﻥ ﻳﻬﻮﺩﻫﺎ ﻻﺳﺨﺮ ﻳﻮﻃﻲ )٢( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻨﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﺑﺮﻟﻮﺹ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻴﺴﻮﻳﺔ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻻﺑﺮﻳﺰ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻛﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻧﺸﻼﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻭﻗﻠﻴﺪﺱ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺸﺮﻁ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻄﻒ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻵﻳﺔ ٤١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺎﺳﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺍﻵﻳﺔ ١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﻧﻘﻲ ﻛﺰﺟﺎﺝ ﺷﻔﺎﻑ.

()٠٢١

.(ﻃﻮﻳﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )١
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻹﺑﺮﻳﺰ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻑ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻻ
ﻳﻨﺤﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻮﺍﻫﻢ
ﻗﺴﻮﺱ ﺍﻻﻧﻜﺘﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ " )٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻻﺱ ﻋﺼﺎ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻏﺼﻦ ﻭﺳﺘﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺃﻋﻨﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺫﺍ
ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻗﺎﺩﺓ، ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﺬﺍ ﻋﺠﺎﻳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻤﻊ )٣(، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻼﺣﻆ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ
ﺫﻟﻚ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻮﻥ: ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺓ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺰﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺏ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﻗﻄﻊ

.ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ / ٢٧ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٧٥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٠١ / ٠٢١ - ٥٤١ ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ٣ / ٠٦.
٣ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)١٢١(

.ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻴﻼﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻼﺩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺪﺓ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﺒﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻧﺔ ﻣﺪﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺳﺎﺑﺎﻃﻴﺔ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻣﺎ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻛﺎﻟﺒﻠﻮﺭ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﺜﻤﺮ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﻢ )٢(.
)ﺃﻗﻮﻝ( ﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻘﺐ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮ ﻫﻢ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻛﻤﺎ
--------------------
١ - ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ٠٢٤١ ﻩ. ﻕ. ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ.
٢ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ٢٢ ﻟﻴﻮﺣﻨﺎ، ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺗﻪ: ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻧﻬﺮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﻴﺎﺓ، ﻻﻣﻌﺎ ﻛﺒﻠﻮﺭ،
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺳﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻀﻊ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﻢ.
)٢٢١(

ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺧﺎﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺭﺽ(، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ:
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻳﺘﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﺘﺠﺰﺃ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺤﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﻘﻨﻊ
ﻟﻤﻦ
ﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺮﻭﺍ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﻊ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﻗﺎ )١(، ﻭﻓﻲ
 ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ:[ﻣﺎ] (ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ )٢
ﺻﻮﺕ
ﺻﺎﺭﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻴﺌﻮﺍ ﺳﺒﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﺳﻴﻤﺘﻠﺊ، ﻭﻛﻞ ﺟﺒﻞ
ﻭﺃﻛﻤﺔ )٣(
ﺳﺘﺘﻀﻊ، ﻭﺗﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺎﺕ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﺧﻼﺹ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺴﺪ.
)ﺃﻗﻮﻝ( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺗﻐﺎﻓﻞ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﺴﻴﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﻟﻬﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﻓﻸﻥ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﻴﺎ: ﺳﻠﻮﺍ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺳﻠﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻬﻜﻢ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻌﺒﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻬﺎ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ،
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﺻﺎﺭﺥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ: ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﻷﺟﻞ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ
ﺳﻴﺮﺗﻔﻊ
ﻭﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﻛﻤﺔ ﺳﺘﺘﻀﻊ، ﻭﺳﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻭﺳﺘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺴﻢ، ﻷﻥ ﻓﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺕ: ﺃﺻﺮﺥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺮﺥ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
١ - ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻟﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: ٥٧ ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎﺀ: ٤٦٠١ ﺑﺎﺏ ٥٤.
٣ - ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
)٣٢١(

ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﺪ ﻣﺎﻛﻢ، ﻫﺮ ﺍﻟﺤﻘﻞ ﻣﺎ ﻟﻜﻼﺀ ﻳﺬﺑﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﻳﺴﻘﻂ، ﻷﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻛﻼﺀ ﻓﻴﺠﻒ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻜﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻠﻮﺍ، ﺇﻟﻰ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻲ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺰﻣﻊ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﺻﺎﺭﺥ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻆ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺷﻂ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻃﺌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻻ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻷﻥ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻛﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺓ
ﻃﻮﺩ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺟﺒﻞ، ﻭﺃﻛﻤﺔ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﻻﺗﻀﺎﻉ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻭﺳﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻻﻧﺤﺮﻑ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ
[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
* )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ( * )١( ﺍﻟﺦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺸﺎﻫﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻈﻬﺮ

.(ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻥ ﻓﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﺻﺮﺥ ﺍﻟﺦ، ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻸﻥ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﻴﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٩١.
)٤٢١(

ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻷﻥ ﻟﻮﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ، ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﻤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻟﻮﻗﺎ
ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻳﺼﺮﺥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻷﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻮﻗﺎ
ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﺷﻌﻴﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺯﺝ ﺍﻟﺴﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺟﺤﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﻮﺯﺝ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻢ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ، ﻣﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ
ﻭﻻ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻘﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻥ
ﺗﻘﺪﻣﺘﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ: ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺷﻤﻮﻋﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ - ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﻠﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻗﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ

ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ
--------------------
١ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٩٣ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٣ / ٥٢٢.
)٥٢١(

(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻻ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﺅﺗﻴﻪ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺃﺅﻳﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻱ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﺃﺻﻠﻴﻦ ﺷﻌﺒﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺎ، ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﻍ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻌﺮﺑﺔ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﺪﺩﻩ
ﺑﻤﺎﺩﻣﺎﺩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﺳﺄﺧﺮﺝ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻱ: ﻻﺷﻤﻮﻋﻴﻞ ﺷﻤﻌﺜﺨﻮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ: ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺒﺮﺗﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻌﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻷﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ

ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻠﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ
)٤(.
--------------------
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢ / ٠٤٣.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ / ٦٤٢.
٣ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٣٤.
٤ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ١ / ٥٥.
)٦٢١(

ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻗﺼﺔ ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﻣﺎ
ﺑﺎﺭﻛﺘﻪ ﻭﺳﺄﻛﺜﺮﻩ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﺳﻴﻠﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻛﺸﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺎﺭﺟﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻭﺍﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﺷﻤﻮﻋﻴﻞ -
ﻣﻴﻤﻲ ﻣﺎﻳﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻬﻢ:
ﺗﻘﻮﺑﻴﺚ ﻗﻴﺬﻭﺍ ﺩﺑﻴﺮﺍ ﻣﻐﺴﻮﺭﺍ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﺩﻭﻣﻮﻩ ﻣﺸﺒﻮ ﻫﺬﺍﺭ ﻳﺜﻴﻤﻮ ﺑﻄﻮﺭ ﺗﻮﻗﺲ ﻗﻴﺬﻣﻮﺍ.
ﻭﺳﺌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﺪ
ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻳﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﻠﻮ ﺑﻌﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻌﻴﺴﻮﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،

ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻛﻌﺐ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺗﻘﻮﺑﻴﺚ ﻗﻴﺬﻭﺍ ﺩﺑﻴﺮﺍ ﻣﻔﺴﻮﺭﺍ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﺩﻭﻣﻮﻩ ﻣﺸﻴﻮ ﻫﺬﺍﺭ ﻳﺘﻴﻤﻮ )٢(
ﺑﻄﻮﺭ
ﺗﻮﻗﺲ ﻗﻴﺬﻣﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﻧﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻮﺍ ﺍﺑﻦ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٠١ ﺡ ٨٣ ﺑﺎﺏ ٤.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﺜﻤﻮ.
)٧٢١(

:ﺍﻭﺳﻮﺍ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﺮﺍ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﺘﻄﺮﺯﺕ ﻓﻲ
ﺗﻮﺍﻃﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﻌﻮﺕ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻣﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻠﻠﺠﻬﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ
ﻷﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻟﻦ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻧﻌﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺖ
ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻌﺖ ﻟﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﻷﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺻﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﻮﺑﻴﺚ ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻗﻴﺬﻭﺍ ﻓﻬﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺩﺑﻴﺮﺍ
ﻓﻬﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻔﺴﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻭﻣﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺸﻴﻮ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻉ
)٢( ﺑﺤﻘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺯﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺜﻴﻤﻮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻮﺭ ﻓﻬﻮ
ﺭﺍﺑﻊ
ﺃﻱ ﺭﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﻗﺲ ﻓﻬﻮ ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺬﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ

.(ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ )٣
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﭼﻜﻲ: ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﻤﺠﺊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﻋﺘﻮ ﺑﻦ ﻟﻮﺳﻮ.
٢ - ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ.
٣ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٨٢ - ٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٣ / ٤٢٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٠١ ﺡ ٨٣.
)٨٢١(

ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺟﻤﻊ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻟﻐﺘﻪ ﻣﻠﺨﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺎﺀﻙ،
ﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺭﻛﺘﻪ ﻭﺃﺛﻤﺮﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻟﻘﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺒﻴﺮ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺜﻌﺒﺎﻥ ﺳﻴﻤﺘﻠﺊ، ﻭﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﻛﻤﺔ ﺳﺘﺘﻀﻊ
ﻭﺗﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺎﺕ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻣﻮﻟﻮﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺎﺟﺘﻠﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮﺭﻩ ﻭﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻏﻠﺒﺖ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺗﺤﺖ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ، ﺑﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺁﻻﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﻭﻳﻨﻬﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻴﺴﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻴﺴﻮﻉ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﺪ

.ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥٣ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٨٣٢.
٢ - ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ، ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٩٢١(

ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎﺕ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻠﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ ﺑﻜﻨﻴﺴﺔ ﺃﻗﺲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ، ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻻ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺃﺑﻌﺪ ﺧﻄﺄ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺮ )٢( ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻳﺸﺮﺩﻭﻥ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻴﺔ ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻳﻄﺒﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻭﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻇﺎﻫﺮ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺫﺍﻙ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﺰﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻭ
ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ، ﻓﻼ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻏﻀﺎﺑﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻬﺠﻢ
ﺑﻬﻢ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻷﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻏﻀﺒﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﻳﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻴﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻗﻴﺎﻣﺘﻚ
ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ،

--------------------
.١ - ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺪﻫﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٧ / ٢١
٢ - ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻪ: ﻋﺰﺭﺍ.
)٠٣١(

ﻭﺗﻨﻌﻄﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺗﻠﻌﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﻣﻦ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻤﺎﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺜﻨﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻨﺪﻩ )١(، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻄﺒﻘﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ. ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺧﻼﻓﻪ ﻇﺎﻫﺮ،
ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺇﻫﺪﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ
ﺑﺘﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺬﻝ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻴﻠﻜﻴﺲ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺬﺭﺓ ﻓﺘﺤﺘﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺑﺤﻴﺚ

ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻕ، ﻭﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺷﻤﺲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧١ - ٩١ - ٠٢ - ٦٢ - ٣٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻸﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
٣ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)١٣١(

ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﺎ ﺳﻨﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻹﻳﻠﻴﺎ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻣﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ؟ ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﺘﻌﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺸﻤﺲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ
ﻫﻮ
ﻗﻄﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻥ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﺍﻹﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻴﻠﻜﻴﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﻹﻟﻴﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻠﻜﻴﺲ ﺑﺄﺯﻣﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ:
ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻳﻠﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻠﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﻮﻝ ﺍﻹﻟﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺭﺯ
 ﺍﻟﺸﻤﺲ[ﺯﻭﺍﻝ] ﻋﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻗﻴﺎ

ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ / ٨٠٣ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ / ٠٠١ ﻭ: ٣ / ٧٦.
٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٧٨٣.
)٢٣١(

:ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﻮﺳﻤﻬﻢ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ )١(. ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻳﻠﻴﺎ )٢(. ﻓﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻛﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻟﻢ ﺷﻌﺜﻬﻢ ﻭﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺎﻛﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻗﻂ، ﻭﺳﺄﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻲ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻴﺎﻝ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺑﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ )ﺡ(
ﻣﺴﻤﻰ
ﺑﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ
ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻣﺆﺭﺥ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﻣﻌﺎﺑﺪﻫﻢ ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻧﺪﺍﺋﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺕ:
ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
--------------------
١ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٠٢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٦٠٤ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٨ / ٨.
٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٠٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
٣ - ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٣٣١(

.(ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﺪﻳﻪ )١
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﻣﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻷﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺣﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺤﺪ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ *
)ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ * )ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ( * )٣( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺤﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )٤(، ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻲ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ،
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺣﻮﺭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ " )٦( ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻷﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻤﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
 ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﻮﻗﺪﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﻴﺮ[ﻭ] ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ
ﻭﺷﻬﻴﻖ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺍﻟﻘﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻬﺰﺍﻡ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺘﺮﺍﻛﺾ ﺟﻨﺪﻩ ﻛﺎﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
--------------------

.١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢ / ٠٧٣ ﺑﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٢٤٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٦٥ ﺡ ٩٤
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
٣ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٧٢ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٩٣.
٥ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٣ / ٧٣ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٤٣ ﺫﻛﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
٦ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٤٣١(

ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻟﻠﻘﺸﺎﺵ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﺎﻷﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺒﺘﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻀﺒﺔ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻛﺎﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﻳﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ، ﻭﺗﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺟﻨﺪﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻄﻴﻌﻮﻩ،
ﻓﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻬﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺻﻮﺕ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻠﻴﺔ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﺎﺭﺩﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺴﻜﺔ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺻﻬﺎ
ﺑﺼﻮﺕ ﺟﻠﻲ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻴﻌﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻣﺤﺒﻮﻫﻤﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ

ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻘﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
--------------------
١ -
٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٨١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﻔﺼﻞ.
٣ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٨٩٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٨١ - ٤٠٣ ﺡ ٣٧.
)٥٣١(

ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎﻳﻞ ﻭﻳﺴﺤﻘﻮﻥ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﻘﺎ، ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻭﻟﻮ
ﺍﻟﺘﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﻒ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻲ ﻭﻣﺨﺘﻒ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻣﻮﻗﺪﺓ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻳﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺋﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﺓ، ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺜﻤﺮ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺜﻘﻞ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺴﺮ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﻄﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻏﺼﺐ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﻀﻊ ﻗﺪﻣﺎ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺃﻣﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻄﺮ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻴﻦ ﻋﺬﺏ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮﺍﺀ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻛﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﻃﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺭﻛﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﻼﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻐﻀﺒﺔ ﺧﺴﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٥( ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﻫﻢ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻣﻦ

ﺗﺼﻔﻴﺔ
--------------------
١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٨٨١ - ٠٠٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١٥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢ / ٨٤٨ ﺡ ٣٦.
٣ - ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٠٧٥ ﺡ ٦٨٦.
٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٢١ / ٥٣٣ ﺡ ٦.
٥ - ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٤٧ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٦٣١(

ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻳﺮﻋﻴﺎﻥ ﺳﻴﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺸﻮﺷﺒﺔ
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ ﻣﻔﺘﺮﺱ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻬﺎ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻇﻠﻤﺘﻬﻤﺎ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺷﺠﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻮﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ
ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ )٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻨﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ،
ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺗﻬﺮﻕ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﻄﺤﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﺤﺮﻕ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣(. ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ
ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻏﻀﻮﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﻗﻂ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺻﺤﺔ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
--------------------

١ - ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ٢ / ٩٥٣١ ﺡ ٧٧٠٤، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٥١ ﺑﺎﺏ ٧، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٩٩٥ ﺡ ٥٦
ﺑﺎﺏ
٢٣ ﻓﺼﻞ ٢، ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ١٦٤ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺡ ٧.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻨﻴﺎ، ﺍﻹﺻﺤﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٧٣١(

ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ، ﻓﺒﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ
ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ ﻭﺗﻀﻴﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺻﺒﺎ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻟﻤﺎ ﺩﻫﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻻﻧﺪﻫﺎﺵ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺔ ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺣﻴﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻴﺪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﺤﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻠﻪ ﺳﻴﻒ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﺄﺭﻩ )٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻜﻠﻴﺲ )٤( ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٣ / ١٨١ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ

:ﻃﺎﻟﺐ
٤ / ٥٨.
٣ - ﺳﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﻼ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٤٢١ ﻩ، ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٤ - ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٨٣١(

ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﺑﺎﺳﻮﻕ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﺍ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ، ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ ﻭﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺳﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﻚ ﺷﺎﻓﻌﻨﺎ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺪﻣﺮ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺃﻋﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻋﻼ
ﺑﻠﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻄﺄﻫﺎ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻜﻴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﻟﻠﻤﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﻴﺎ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻘﺎﺻﺪﻧﺎ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺃﺳﻨﻰ
ﻣﺮﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻷﺟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻗﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻣﻨﻚ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻮﻥ، ﻓﻴﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻮ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻳﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻨﺪﻡ ﺣﺴﺎﺩﻙ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺃﻋﺎﺩﻳﻚ ﻧﺎﺭ ﻏﻀﺒﻚ، ﻓﻴﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻚ
ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭﻙ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻠﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ ﻭﺗﻨﻌﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻭﺃﺫﺍﻩ، ﺣﻴﺚ ﻳﻤﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﺑﺪﻳﻌﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﻙ ﺗﻔﺤﺼﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ
ﺿﻴﻘﻬﻢ،
ﻭﺣﺪﻳﺜﻚ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺋﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻠﺔ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺽ، ﻭﻧﻘﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ
ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻋﺖ

ﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻭﻋﻴﻨﺎ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻷﺩﺭﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ،
ﻓﻤﺎ
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ: ٦٣٠١ ﺑﺎﺏ ٦٢.
)٩٣١(

ﺟﺮﻋﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﻠﺺ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﻙ،
ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﺩﺍ ﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺩﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻗﺘﻼﻫﺎ ﻭﺳﻴﻨﺘﻘﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻠﺔ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻋﻦ ﻟﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﻱ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ: ﺑﺎﻹﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ: ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻟﻴﻮﺗﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺔ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻓﻞ، ﻣﺤﺘﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺳﻴﻄﻠﺐ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻭﺣﺪﻳﻘﺔ ﻣﻬﺮﻩ ﻭﺻﺪﺍﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺳﻮﻕ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﻓﻈﻬﺎ ﻭﺃﺗﻌﻮﺽ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻤﻨﺼﻒ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻗﻀﻴﺔ
ﻟﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ
ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺼﺒﻬﺎ ﻭﺣﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﻠﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
)٢( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﺧﻼﺻﺘﻪ ﻭﻣﺤﺼﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻘﺬﺍ ﻛﺎﻟﺸﻂ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻟﻠﻈﺎﻣﺌﻴﻦ ﻓﻲ

ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﻛﻈﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺰ، ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺪﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﻘﺮﺏ
ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻹﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻔﺼﺢ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻐﺒﻲ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻤﻬﺪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻷﻥ ﻓﻜﺮﻩ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻹﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻷﺫﻳﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ: ٨٣٠١ - ٩٣٠١ ﺑﺎﺏ ٧٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ٥٤٠١ ﺑﺎﺏ ٢٣.
)٠٤١(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﻤﺤﻀﺮﻩ ﻭﺩﻳﻮﺍﻧﻪ،
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻮﻳﺎﺗﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻪ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻹﺿﺎﻋﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﻭﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻣﺘﺤﺰﻡ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻳﺘﺮﺍﻛﻀﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺤﺪﺙ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﺳﺘﻘﺮﻭﻥ ﻭﺗﺜﻨﻮﻥ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻨﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻴﺘﻚ ﻭﺃﻭﺛﻘﺘﻚ ﻻﻣﺔ ﻻ ﻹﺣﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺸﺎﺋﺮﻙ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )٤(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ: ١٢٠١ ﺑﺎﺏ ١١.
٢ - ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٣ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ٠٦٠١ ﻁ. ﻟﻨﺪﻥ - ﻓﺎﺭﺳﻲ. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥١
ﻋﻦ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٥ / ٦٧٢.
٤ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﻴﺎ: ٩٦٠١ ﺑﺎﺏ ٩٤.
)١٤١(

ﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ )١( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺳﺒﻄﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺨﻮﺭﺷﻴﺪ ﺟﻬﺎﻥ ﻭﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻴﺰﺩﺍﻥ، ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻭﺗﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺗﺨﺴﻒ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻘﻴﺪ، ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺍﻻﻫﺮﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻀﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﻺﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻉ ﻭﻗﺰﺡ ﻭﻋﺒﺎﺋﻞ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻻﻫﺮﻣﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺵ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻓﺮﺥ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺜﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺁﺫﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﻬﺮﻣﺎﻩ
ﻭﺁﺫﺭ
ﻛﺸﺐ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺭﻭﺍﻥ ﺑﺨﺶ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﻣﻬﺮﺍﺱ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻹﻟﻴﺎﺱ ﻭﻟﻐﻮﻣﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺳﻄﺎﻟﻴﺲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮ ﺣﻮﺳﺐ
ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺭﺳﻄﻮ ﺍﻟﻤﺎﻗﺪﻭﻧﻲ ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺡ ﻭﺷﻤﺴﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻮﻻﻥ ﻭﺷﺎﺩﻭﻝ ﻭﺷﻤﻮﺋﻞ ﻭﺑﺤﺬﻗﻞ ﻭﺳﻴﻴﻨﺎ ﻭﺷﻌﻴﺎ ﻭﺣﻴﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺣﻮﻗﻮﻕ ﻭﺯﺧﻮﻳﺎ،
ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻳﺤﻴﻲ ﺳﻮﺭﭘﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﭘﺮﻉ ﻭﻗﺮﺡ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﺣﻴﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻼﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻕ ﺑﺨﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻣﻮ ﻣﺨﺮﺏ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺪﻭﻡ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺳﻘﻒ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﺠﻮﺱ
ﻭﺍﻭﺩ
ﻭﺑﺎﻍ ﻣﺒﺪﻉ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺬﺍ ﺯﺭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺷﻴﺬﺭﻧﻜﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﺑﺪﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﻔﺄﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺯﺍﻝ ﻭﻛﻴﺨﺴﺮﻭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻬﻠﻮﻱ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻳﺲ( *، ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻤﺮ
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٢٤١(

ﺳﺒﻌﺔ ﻧﺴﻮﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺮﻧﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺩﺭ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ، ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ
ﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﺳﺮﺥ ﺷﺒﺎﻥ ﺑﺎﻫﻮﺩﺍﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺫﺭﻭﻛﺸﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺗﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺎﻭﻧﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺮﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﺃﺑﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺪﻭﻡ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻧﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﻥ، ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺪﻭﻧﻴﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻴﻠﻘﻮﺱ، ﻭﻳﺨﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺇﻗﻴﺎﻧﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺘﺤﺪ ﺑﻪ
ﺃﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺃﺛﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ،
ﻓﻤﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺴﺮﺥ ﺷﺒﺎﻥ ﺑﺎﻫﻮﺩﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻭﺍﻝ ﭘﺸﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﻛﻮﺭ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻐﺼﺐ ﺣﻖ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺗﺨﻀﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﭘﺎﺗﻨﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﻮﺍﺭ، ﻛﻞ ﻃﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﻮﺍﺭ، ﻛﻞ ﻛﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺩﻭﺍﺭ، ﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻘﺘﺪﺍﺋﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺶ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﻖ

ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻀﺮ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﺘﻄﻮﻝ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﻭﻟﺪ
--------------------
١ - ﺳﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٤١(

ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﻪ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﺨﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻗﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻮﻧﻲ ﺗﺰﻋﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻫﻨﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ، ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻭﺍﻟﺨﺘﻦ، ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﻴﻠﻮﺍﺱ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﺇﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻮﻣﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺑﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ
ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺧﻂ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻹﺭﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺤﺪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻔﺮﺓ ﻫﻨﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻨﺒﺖ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻴﺨﻀﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻔﺮ ﻭﻳﺬﺑﻞ ﻓﻴﻴﺒﺲ ﻭﻳﺒﻠﻰ، ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺷﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻔﺮﺓ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ )٤(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
--------------------
١ - ﺳﻴﻒ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤٤١(

ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺵ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻳﺤﻮﻙ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﻦ ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺎﻉ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ، ﻭﺑﻪ ﻭﺑﻌﺸﻴﺮﺗﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ )١(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺃﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺍﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ )٢(.
ﻣﺎﺋﺪﺓ: ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻒ: )ﺍﻋﻠﻢ( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻫﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺭﺍﻋﻮﺙ، ﻭﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﺣﻤﻮﻳﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﺰﺭﺍ
ﻭﻧﺤﻤﻴﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻴﺮ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻧﺸﻴﺪ ﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺷﻌﻴﺎ
ﻭﺃﺭﻣﻴﺎ
ﻭﻣﺮﺍﺛﻴﻪ )٤(، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺧﺮﻗﻴﺎﻝ )٥( ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮﺷﻊ ﻭﻳﻮﻧﻴﻞ )٦( ﻭﻋﺎﻣﻮﺱ ﻭﻋﻮﺑﺪﻳﺎ
ﻭﻳﻮﻧﺲ )٧(
ﻭﻣﻴﺨﺎ ﻭﻧﺎﺣﻮﻡ ﻭﺣﺒﻘﻮﻕ ﻭﺻﻔﻮﻧﻴﺎ )٨( ﻭﺣﺠﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻣﻼﺧﻴﺎ )٩( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻫﻲ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻣﺘﻲ ﻭﻣﺮﻗﺲ ﻭﻟﻮﻗﺎ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ
ﺑﻮﻟﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻗﻮﺭﻧﺜﻴﻪ )٠١(، ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻏﻼﻃﻴﺔ ﻭﺃﻓﺲ ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺒﻴﻦ )١١(
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١ / ٠٦ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١ ﺡ ٨١.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺻﻤﻮﺋﻴﻞ.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻣﺮﺍﺛﻲ ﺃﺭﻣﻴﺎ.

.٥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺣﺰﻗﻴﻞ
٦ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻳﻮﺋﻴﻞ.
٧ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻳﻮﻧﺎﻥ.
٨ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺻﻔﻨﻴﺎ.
٩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻣﻼﺧﻲ.
٠١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻛﻮﺭﻧﺜﻮﺱ.
١١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻓﻴﻠﺒﻲ.
)٥٤١(

ﻭﺍﻟﻜﻮﻟﻮﺻﺎﺋﻴﻴﻦ )١(، ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻟﻮﻧﻴﻌﻴﻴﻦ )٢(، ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﻤﻮﻃﺎﺅﺱ )٣(،
ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻃﻴﻄﻮﺱ )٤(. ﻭﻓﻠﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﺎ ﺑﻄﺮﺱ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻳﻮﺣﻨﺎ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﻬﻮﺫﺍ ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ )٥(.
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﻴﺎ
ﻣﺎ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻮﻥ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﺻﺨﺮﺓ ﺷﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ
ﻻ
ﻳﺨﺠﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺠﺎﻟﺔ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
ﻭﺻﻬﻴﻮﻥ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺑﻮﻟﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻆ ﺑﻌﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺴﻜﻨﺔ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻭﺳﻴﻌﺜﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺴﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻴﺪﻭﻥ
ﻭﻳﻮﺳﺮﻭﻥ،
ﻓﺎﻃﻮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻣﻴﺬﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺄﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻄﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻮﻥ )٦(، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﻧﻪ
ﺣﺠﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻱ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﻪ
--------------------

.١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻛﻮﻟﻮﺳﻲ
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺗﺴﺎﻟﻮﻧﻴﻜﻲ.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺗﻴﻤﻮﺛﺎﻭﺱ.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺗﻴﻄﺲ ﺃﻭ ﺗﻴﻄﻮﺱ.
٥ - ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.
٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺑﻮﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺭﻭﻣﻴﺔ ٩، ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٦٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﺜﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻣﺘﻰ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻣﻦ ﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻳﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻢ ﺑﻴﺖ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ:
ﻟﻜﻨﻚ ﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺦ )١(. ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺴﺦ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻓﻬﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﻭﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻮﻥ،
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺻﺮﺣﻮﺍ
ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺇﻗﻨﺎﻉ
ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﻉ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

.ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻊ، ﺗﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﺗﺮﺳﻞ
--------------------
١ - ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻣﺘﻲ ٠١، ﺍﻵﻳﺔ ٥.
)٧٤١(

.(ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺻﺒﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﺪﻥ، ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺮﻗﻞ، ﺗﺪﻭﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺑﻦ
ﻏﻴﻼﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﻳﺘﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺟﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ
ﺗﺘﻨﻌﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻀﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻋﻠﻰ

ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ٣٢٢ ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٩٦.
٢ - ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ١ / ٧١٤.
٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٧ / ٩١٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﻄﻮﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ٨٦٢ ﺡ ١٨٦٨٣.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٤٧٢ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ٢٩١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
٥ - ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ٢٠٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٨.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ٣٢٢ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨٩٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٢١.
)٨٤١(

ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻏﺰﺭﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ: ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺳﺒﻄﺎ
 ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻫﺬﻩ] ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﻣﺪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ. ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺗﺮﻳﺎﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﺣﻢ. ﻋﺴﻖ( * )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻑ ﻗﻮﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٥( *
ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻳﻘﻈﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ

ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٢٣ ﺡ ١ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٥١ ﺡ ٧٤.
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢٤ ﺡ ٥٨٨ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ٨ / ٥٨١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٣ / ٧١٣.
٣ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١ - ٢.
٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٢٤ ﺡ ٨٩٨ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٤٠٦ ﺡ ٧٩.
٥ - ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١.
)٩٤١(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ
 ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ[ﺍﻟﺸﺎﻡ] ﺃﺑﺪﺍﻝ
ﺑﻌﺜﺎ
ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﻛﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ، ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺴﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻓﻴﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ،
ﻓﻴﺠﺒﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ
ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺼﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻠﺠﺄ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ،
ﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺘﻪ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ
--------------------

.١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٧٣ ﺡ ٣٣٧
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٣٤ ﺡ ٩٠٩، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ٢ / ٠١٣ ﺡ ٤٨٢٤.
٣ - ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ: ٦ / ٣٠٤.
٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٣٤ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ: ٤ / ٠٧١.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٩٧٢ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ٣٧٢ ﺡ ١٠٧٨٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻴﺤﺜﻲ.
٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٣٤ ﺡ ٢٢٩ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ٤ / ١٢٢ ﺡ ٧٦٦٦.
٧ -
)٠٥١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ، ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٢(. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ. ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺗﻘﺘﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻻﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺔ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻞ، ﺑﻞ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ -
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺫ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻋﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻭﺳﻄﺎ
ﺇﺫ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻠﻪ
ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﻠﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﺇﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻛﻤﺎ
--------------------
١ - ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ١١ / ٢٧٣ ﺡ ٠٧٧٠٢.
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢٢، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ١ / ٥٦١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ٩ / ٦٧١ ﺡ ٢٨١٧.
)١٥١(

ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻝ
ﺩﺍﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻂ ﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻉ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺷﻴﻮﻉ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻠﺔ
ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * )٢(، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﺏ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺐ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻷﻋﺰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ
ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﺘﻪ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻔﺮ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ

ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ، ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٣٤ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ١ / ٦٧٣ ﻁ. ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ.
٢ - ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٥.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ٤٦٢ ﺡ ٢٦٦٨٣.
٥ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ١ / ٩٥٣ ﺡ ٥٦٤.
٦ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٧٢٢، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٢ / ٤٣٣ ﺡ ٩٨٥.
)٢٥١(

ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﻮﺭﻩ
ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻇﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ
ﺇﻥ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ
ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( * )١( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ )٤(. ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺿﺤﺎﻙ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﻋﻼﻣﺔ )٥(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺼﺒﻮﻏﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ )٦(.
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺛﺒﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺼﺮﺗﺎﻥ
ﻭﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻫﻴﻦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
)٧(.
ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺣﺎﺟﺒﻪ
ﻭﻧﺎﺋﺒﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻷﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺘﺮﺽ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ

ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ١٤٢ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٧٢.
٣ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٩٤١ ﺡ ٤٢ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٠٠٣.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ١٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٣٤ ﺡ ١٠٩.
٧ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٢ / ٥٩٥ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٣٤ ﺡ ١٠٩.
٨ - ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ٢ / ٠٢٦ ﺏ ٤٣.
)٣٥١(

ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻴﺘﻢ ﻣﺮﺍﻣﻜﻢ.
ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻔﺎﺕ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﻭﺟﻮﺩ
ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺘﻨﻊ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٤٥١(

ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
 ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻪ
[ﺣﺒﻮﺍ]
.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻲ ﻓﺎﺧﻀﻊ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻭﺑﻲ ﻓﺜﻖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻟﺨﻠﻘﻲ،
ﺑﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺤﻔﻆ
ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ، ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻋﻤﺮ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻪ
ﺃﺣﻴﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻴﺆﻳﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺩﻳﻨﻲ، ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻲ
ﺣﻘﺎ
ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﺪﻗﺎ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٣(.
: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ[ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ] )ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺑﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٥٦ ﺡ ٢
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨١ / ٤٠٣ ﺡ ٨ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ١٣٧ ﺡ ٢٠٠١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣ / ٨٦٢ ﺡ ٣ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧٩.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٧٣ / ١٤ ﺡ ٦١.
)٥٥١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻇﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻻﻗﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ
ﻻ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﺎﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ
ﺑﺸﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺑﻄﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺳﺮﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻨﺎ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﺑﺎ ﺑﻜﻤﺎﻝ
ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻓﻴﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺒﻮﺍ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ

ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻸﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ،
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٤ / ١٢٢ ﺡ ٣. ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨١٤ ﺡ ١٤٩.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ١٤١ ﺡ ٤١ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٣٥.
)٦٥١(

ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )١(.
ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻷﻧﻪ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺧﻔﻲ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ،
ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻌﻄﻲ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺷﺮﺍ
)٤(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺮﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ،

ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ
ﺁﻧﻔﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٢ / ٨١ ﺡ ٥٢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٤ / ٤١٥.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣ / ٨٦٢ ﺡ ٣. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٨٢.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٨٢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٦٥٤.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٥٣ ﺡ ٣٠١ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٢٣.
)٧٥١(

ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻛﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺫﻟﻴﻼ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻳﻜﺘﻨﻔﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺁﺧﺮﻭﻥ. ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻥ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ
)٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﺤﻞ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ

ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻓﺘﻈﻬﺮ
ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻌﻮﻝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٤٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣٣ ﺡ ٧.
٣ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٤٩ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥١.
)٨٥١(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﻖ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﺪﻭﺍ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻴﻮﺳﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻠﻤﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻠﺘﻘﻄﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻏﺪﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻭﻗﺎﻡ
ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺐ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﺎﻛﻬﺔ،
ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻬﻤﻨﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ
ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﺘﻨﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻐﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ

ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
)٩٥١(

ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺤﺒﻪ ﺳﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺑﺸﺊ ﻟﻢ
ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺑﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﺤﺴﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻷﻏﺴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﺈﻥ
ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻔﻂ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻗﻂ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﻂ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﻀﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ،
ﻓﻤﺎ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﻢ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﻟﻄﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺤﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻈﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ؟

:ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٦١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻜﻢ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺪﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻓﻨﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻛﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻲ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﺒﺴﺖ ﺳﻨﺔ
ﻓﻀﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻜﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
)١(.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ -
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻠﻌﺖ )٣( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺧﻔﻲ،

ﻭﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٤٢ ﺑﺎﺏ ٣٦ ﺡ ١ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
٢ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧ / ٦٧.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻌﺚ ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻃﻠﻌﺖ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٤٦ ﺡ ٣٤ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٧٤ ﺡ ٩٨٤.
)١٦١(

(ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ * )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
* )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ
ﺗﺒﺖ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
* )ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ...( * ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺸﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ * )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ( * *
)ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( * ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( * )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻷﻣﺘﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻻ ﺃﺫﻛﺮ
ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ

ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ،
ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠٣ ﺡ ٤٨.
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٢٦١(

.ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺷﺒﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻭﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺄﺧﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ،
ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻣﺎ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ * )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٤(.

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺳﻌﺪﻫﺎ ﻭﻧﺤﺴﻬﺎ
--------------------
١ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٨٩ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻟﻠﺤﻠﻲ: ٢٨.
٢ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧.
٣ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٧١.
٤ - ﻫﻮﺩ: ٦٨.
)٣٦١(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ. ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺑﺎﻃﻦ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻳﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺰﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ * )ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ
ﺭﻳﺢ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ( * )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺎﻛﻴﺎ
ﻋﻨﻪ * )ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ( * ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺭﻳﺤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ * )ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ( * )٤( ﻓﻲ

ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٦٣ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ / ٥٢٤ ﺡ ٧٥٢١.
٢ - ﻳﻮﺳﻒ: ٤٩.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٣٩٦ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٤٦١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
* )ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ( * )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ * )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ
ﻣﻘﻴﻢ( * )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﻩ،
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ( *
)٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ( * )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( * )ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺰﻭﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺰﻭﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ( * )٥( ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ * )ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ
ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( * )٧(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ * )ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ
ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ( * ﺃﻱ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﺌﺘﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ * )ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( *
)٩(.

--------------------
.١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥٣ ﺡ ٥٥ ﺑﺎﺏ ٣٣
٢ - ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٧ - ٥٧.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٨٣، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٩.
٤ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١ ﻭ ٣١.
٥ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤١ - ٥١.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٨٦ - ٤٥٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻔﻈﻪ ﻣﺎﺽ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ.
٧ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
٨ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٨٣ ﺡ ٤٩١.
٩ - ﺹ: ٩٣.
)٥٦١(

(ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻰ ﺣﻴﻦ ﻧﺮﺩﺩ
ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ( *. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ * )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( * )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ. ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ * )ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ

ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ( * )٤(.
--------------------
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺡ ١١ ﻭ ٥١.
٢ - ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ - ١١.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٩ ﺡ ٠٢.
٤ - ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٦٦١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻬﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
* )ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ( * ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
 ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ )٢(.[ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻜﻢ] ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ )١( ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ
ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﻜﻮﻓﻲ: ٤٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٧٣.
)٧٦١(

ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ، ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ ﻭﺃﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﺒﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ
ﺑﺎﺑﻲ
ﻓﺘﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﺇﻥ
ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺧﻴﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ

ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٦٢ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.
)٨٦١(

ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺧﻠﻘﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ. ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٩٤٢ ﺡ ٤٤.
٢ - ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻟﻠﺤﻠﻲ: ١٩، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٩٧٣ ﺡ ٥٨١.
)٩٦١(

.(ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺗﻨﻌﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ
)٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﻓﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻵﻣﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻄﻴﺐ
ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻣﺰﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺿﻰ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ

--------------------
.١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٥٩٢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٨٢
٢ - ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻮﻳﻨﻲ: ٢ / ٣١٣ ﺡ ٣٦٥.
٣ - ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٨١ ﺑﺎﺏ ٢.
٤ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢ / ٤٤ ﺡ ١٠٤.
٥ - ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١ / ٥٤١.
٦ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٨٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٠٧١(

ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ:
ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
)٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺚ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺙ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺑﻴﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺁﻝ ﻛﺴﺮﻯ. ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﺽ ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﺘﻰ
ﺷﺎﺏ: ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ
ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺒﺸﺮﺡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ

--------------------
.١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٧٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٦٤ - ٢٧٤ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺡ ٣١ ﻭ ٤٢.
٣ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٥، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١ / ٢٧٢. ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٢١، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨١٤ ﺡ ٦٦٨.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢ / ٣٥.
٦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٣ ﺡ ٥٩٤ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٢.
)١٧١(

ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻈﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(،
ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻴﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺮﺟﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻘﻠﺔ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ
 ﺍﻵﻳﺔ * )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( * )١([ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ]
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ،
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺠﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﺜﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻒ ﻟﻲ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻧﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ

.ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
٢ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٢٩٢ ﺡ.
٣ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٥٩٢.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٤ / ٢٣٣ ﺡ ٥٨٥.
)٢٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﺃﻱ ﻻ ﺟﺰﺀ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺑﺪﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻭﺻﻴﻚ
 ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ[ﺇﻟﻰ] ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﻧﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )١(.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻ
ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﻮﻟﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻳﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻹﺧﺮﺍﺝ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻻﻭﻱ
ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻗﺮﺳﻄﻴﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺰﻣﻦ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ١٨٢ ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٢ / ٢٣١ ﺡ ١٣٤.
)٣٧١(

ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺪﺩﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻧﻌﺜﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ
ﺑﻚ ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ * ﻭﻓﻴﻚ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻭﻣﻌﺸﺮ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ * ﺃﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺛﻢ ﺻﻔﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺪﺭ
ﻗﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ * ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻈﻤﺎ * ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﻲ * ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﺎ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺼﻼﻩ ﺳﻘﺮ )٢(
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺩﺧﻞ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻢ! ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺑﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻷﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ
ﻟﻲ؟
--------------------

.١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٣ / ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺤﻠﻲ: ١٨.
)٤٧١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻨﺪﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( * )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ. ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯﺍﺭﺓ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺷﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺔ، ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ، ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ

ﺩﻓﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﻠﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﻂ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ:
٣ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٥٨٢ ﺑﺎﺏ ٦٧.
)٥٧١(

ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ
ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ
 ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ[ﻣﻦ] ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺿﻞ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻜﻢ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻳﺮﻯ
ﺗﻘﻠﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ،
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺷﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺒﻴﺮ
ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﻸ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ،
ﻭﻳﻤﻠﻚ

 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻲ[ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ] ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ،
ﺻﺪﻕ
ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺷﺨﻮﺹ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻚ، ﺇﺫ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ.
)٦٧١(

ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﻳﻠﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻱ
ﻟﻤﺤﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺨﻨﻘﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻳﻠﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺭﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ
ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺴﺨﻪ، ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻄﻲ
ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ
ﻳﻨﺴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻤﺪ )١( ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺇﺫ ﺻﻐﺮ ﻭﺧﻤﻞ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
 ﺣﺰﺑﻪ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.[ﻭ] ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﻧﺸﺪﺕ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻤﻞ ﺫﻛﺮﻱ.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺻﻐﺮ ﻭﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
٣ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٢٥٢، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢ / ٤٤٧.
)٧٧١(

:ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﻓﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻗﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻗﻊ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻧﻄﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ،
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻧﻬﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻃﻤﻌﺎ

ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻭﻳﺘﺸﺮﻑ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٩٠٣ ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٢ / ٧٣٣ ﺡ ١٩٥.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٦٢ - ٦٦٢ ﺡ ٤٣ ﺑﺎﺏ ٦٦.
)٨٧١(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻴﺎﻥ )ﺑﻠﺪ ﺑﻘﺮﺏ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﻮﻫﺎﻥ( ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺒﻞ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻛﺘﻒ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻣﺘﻤﺜﻼ
ﺑﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ
ﺩﻋﺒﻞ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ ﻓﺤﻞ ﻛﺘﺎﻓﻪ ﻭﻛﺘﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺩﻋﺒﻞ.
ﻭﺳﺎﺭ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺭﺳﺘﺎﻕ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺭﺩ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺪﻋﺒﻞ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺨﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ

ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﺘﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﻞ، ﻓﺮﻣﺪﺕ ﺭﻣﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ، ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻨﺤﻦ
)٩٧١(

ﻧﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻭﻧﺠﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﺼﺒﻬﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺭﻣﺪ ﻗﻂ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻜﺪﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺾ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﻮﺩﺍﺩ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﻮﻟﻲ:
ﻻ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺿﺤﻜﺖ * ﻭﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﻭﺍ
ﻣﺸﺮﺩﻭﻥ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﺘﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺸﻔﻊ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﺎ ﻫﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﺪﻧﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺩﻋﺒﻞ، ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﺑﻬﺎ
ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٣(.
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٣ ﺡ ٧ ﺑﺎﺏ ٥٣.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٦٢ ﺡ ٦٣ ﺑﺎﺏ ٦٦ ﺧﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٦٢ ﺡ ٧٣.
)٠٨١(

ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺄﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺿﻪ
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﺻﻴﺎ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * )٥( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

--------------------
.١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)١٨١(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻘﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻥ
ﺗﺠﻼﻫﺎ ﺳﺤﺎﺏ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﺨﺬﻩ
ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻫﺪﻯ
ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﻦ ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺫﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ

ﻧﻄﻔﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٩٣.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢٨١(

ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺰﻙ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﺮﻱ ﻭﻳﺴﺮﺍ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻬﻞ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻳﺸﺮﺡ
ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﻠﻘﻨﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ )١(، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ
ﻏﻮﻳﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﻳﻤﻮﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻭﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ،
ﻓﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻰ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ

ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ. ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺼﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ.
)٣٨١(

ﺩﻋﻮﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ. ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ
ﻭﻻ
ﺟﺰﻉ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ، ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﺗﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ، ﺃﻧﺖ ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺔ، ﺑﺎﺭﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﺮ ﻣﻜﺘﻮﻡ،
ﻣﻦ
ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺎ
ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ
ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ،
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﺰﺍ ﻷﻣﺘﻪ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺣﺠﺔ

ﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺃﻋﺰﻧﻲ
ﺑﻌﺰﺗﻚ
ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺼﻨﻌﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ
)٤٨١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ
ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ
ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺎﺩﻱ ﻣﻬﺪﻱ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻻ
ﺧﻴﻮﻝ
ﻣﻄﻬﻤﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻮﻣﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻃﺒﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺪﺍﺩﻭﻥ ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺷﻌﻴﺐ
ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ، ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻧﻮﺭﻩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ

ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٠٤ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٨١(

.(ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١
)ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ((: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٢(.
)ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ((: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ
)٣(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﺧﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ
ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺨﺬ؟ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻚ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ

ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺩﺧﻠﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻳﺄﺑﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ
ﺭﺑﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ،
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٩٣.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٩٣.
٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٩٣.
٤ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٩٣.
)٦٨١(

ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺃﺑﺎ ﻟﻮﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻛﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﺟﺤﺪ
ﺣﻘﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﺭﻓﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺟﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻲ ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻬﻢ، ﻷﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻤﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻬﺪﻳﺎ،
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻧﺠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﺑﺮﺉ
ﺑﻪ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺃﺷﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ
ﺃﻣﺘﻚ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺧﺴﻮﻑ
ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ

ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﻮﺝ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﻳﺨﺮﺝ
 ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.[ﻣﻦ]
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ
)٧٨١(

.(ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺿﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ،
ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺄﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ،
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ،
ﻭﻋﺪﻻ
ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ
ﻧﺰﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ:
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ

ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﺑﻬﻢ
ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺮﻛﺎﺕ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥٢ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣٢( ﺡ ١.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨٨١(

.(ﺍﻷﺭﺽ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
)ﻭﻓﻴﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﻄﺄﻃﺄ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻟﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﻣﺮﺗﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ:
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ
ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻷﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻟﺘﺪﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﺌﺖ
ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ
ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻃﻤﺜﺖ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ

ﻓﺤﻴﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٩٨١(

ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﻋﺪﻝ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ
ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ
ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﻛﺴﺘﻴﺠﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﻈﻢ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻠﺲ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﺩ، ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ

.ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ
ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺴﺘﻴﺞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺒﻞ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﺸﺪﻩ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٨٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٠٩١(

ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺒﻖ، ﻓﺈﻥ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺿﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ
ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﺈﻥ
ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ

ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)١٩١(

.ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻣﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻨﻴﻬﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺣﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺒﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﻢ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺳﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ
ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺷﻜﺮ

ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ
ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ
ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٠٤ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢٩١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ
ﺃﺛﻴﺐ
ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﻲ، ﺳﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ،
ﺣﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻷﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﺭﺗﺠﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ )١(، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺟﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﻨﺤﻪ
ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ
ﺧﻠﻘﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺣﻜﻤﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺛﻢ
ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﺳﺘﺬﻝ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻐﺸﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﺍﻵﺻﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻟﻮ ﻟﻢ

.(ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻜﻔﺎﻙ ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٢
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
١ - ﺃﻱ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣٩١(

.(ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻳﻜﺎﺩ
ﺿﻮﺅﻩ ﻳﻌﺸﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ، ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺟﻤﻊ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼﻣﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺇﺫ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺨﻔﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ
ﺩﻭﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ

.()٤
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﺋﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٦( ﺡ ١. ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١٣ ﺡ ٧٢ ﺑﺎﺏ ٩٢.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢ / ٢٢٥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٥ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ١٣٢.
)٤٩١(

ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻴﺆﺫﻭﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺳﻜﺖ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ،
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻷﺧﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻡ ﻛﺸﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﺮﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ،
ﻭﺣﺮﺻﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
--------------------
١ -
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧٥ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﺍﺩ.
)٥٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﺘﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻲ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺷﻜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺪﻭﺍﻡ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺧﻔﺎﺀ

ﻭﻻﺩﺗﻪ،
ﻭﺗﻌﺐ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٣ / ٦٨٣.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٨٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻁ. ﻗﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٢٣.
)٦٩١(

ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ. ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
)١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻡ
ﺡ ﻡ
ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﺘﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ

ﺑﻘﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٦(.
--------------------
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٠٣٣.
٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٤٣٢ ﻁ. ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٥ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٠٤ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻁ. ﻗﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٦ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٨٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧٩١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺒﺔ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ
ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ
ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺷﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻃﺮﻕ ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ
ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺻﺪﻕ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ
ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺗﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ
ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ
ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ

ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ
ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺪ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٨٢ ﺡ ٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٣٣ ﺡ ٢.
)٨٩١(

ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ: ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻫﺮﺏ، ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻌﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻛﻒ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ )٣(،
ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺮﻯ ﻭﺣﻴﺮﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻟﻬﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺳﻤﻲ
ﺟﺪﻱ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻮﺏ )٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ
ﺣﻴﺮﺍﻥ
ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٦٣ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ٤٣.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٦٣ ﺡ ٥.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ.
٥ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٤١١ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٣.
)٩٩١(

ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ
ﻛﻠﻴﻤﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ،
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﺒﻜﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺗﻜﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ،
ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﻭﺗﻬﻠﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( * )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺧﻼﺹ
ﺃﻇﻬﺮ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
--------------------
١ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٨٢.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٧٣ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٨٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٠٠٢(

.(ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﻤﺎ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ
ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺣﺪ
ﺍﻹﺑﻄﺎﻝ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ.

--------------------
.١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٦١
٢ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٣٩ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣ / ٢٧١١ ﺡ ٧٦.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢ / ٠٢٣.
)١٠٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺨﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻨﻬﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﺎ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻪ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻓﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻋﺞ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﺞ(: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻓﻼ
ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺘﻄﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺗﻜﻦ
ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢(.
--------------------
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١٤ ﺡ ٧٥٥.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٨٣ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٨٣.
)٢٠٢(

ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻧﻲ
ﻣﺤﺪﺛﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ
[:ﻗﺎﻝ]
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻥ[:ﻗﺎﻝ] ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺻﺨﻮﺭﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ.
ﺑﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻔﻈﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻋﻤﺎﺭﻩ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﺳﻜﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻣﻨﻌﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺙ
ﻋﻠﻤﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻳﺪﺣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ
ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻋﺪﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ، ﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ

ﻗﺒﺮﻩ،
ﻳﺸﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻊ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
)٣٠٢(

ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﻞ، ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻣﺤﺴﻮﺩﺍ ﻣﺨﺬﻭﻻ
ﻭﻣﻦ
ﺣﻘﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ، ﻷﺣﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻟﻌﻠﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻔﺴﺮﻩ، ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻞ، ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻫﻞ، ﻛﺮﻳﻢ ﻏﻴﺮ
ﻟﺌﻴﻢ، ﻛﺮﺍﺭ
ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻫﻮ
)١( ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺄﺭﺽ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﺚ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺎﺕ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ،
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ ﻭﻣﻔﺴﺮﻩ،
ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺗﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻧﺎﻃﻖ،
ﻣﻈﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ، ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺩﻓﻨﻪ، ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ
ﻣﺤﺒﺴﻪ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺗﺎ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ
ﻭﻳﺪﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،

ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻪ، ﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ
ﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ
--------------------
١ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺍﺟﻊ
)٤٠٢(

ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻗﺘﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١ - ٤١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٣ / ٩١٢.
)٥٠٢(

ﺯﻫﺮﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺃﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻀﺢ ﺫﻱ ﻗﺘﺎﺩ
ﻭﺳﻤﺮ
ﻭﻋﺘﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﻨﺠﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﻴﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻓﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ،
ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻻﺑﺮﻋﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ، ﺩﺭﺳﺔ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ
ﻭﻧﻔﺎﺓ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺇﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ )١( ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ * ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ
ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ * ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺄﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎ
ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ * ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻠﻌﻤﻰ
ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ، ﺃﻱ: ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ.

()٦٠٢

ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺏ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ )٢(.
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﻉ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺻﻞ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ( * )٣( ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻛﻨﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻋﺪﺩﺍ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ
ﻭﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ( * )٤( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﺮﻛﺐ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ
ﻳﺴﻤﻰ

--------------------
.١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١١١ - ٢١١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ / ٧٤٢
٢ -
٣ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١.
٤ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)٧٠٢(

ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻛﻌﺪﺩ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻼﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻮﺿﺢ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻳﻮﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻟﻴﺴﻠﻜﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ ﻟﻴﺘﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻓﻬﻤﺎ
ﻧﻮﺭﺍﻥ
ﻫﺎﺩﻳﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﻳﺘﻨﺎﻗﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻴﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻟﻄﻴﻔﺔ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻞ ﻷﺛﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺂﺧﺮ ﻣﺤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( )٢(.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(. ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﺷﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻘﻘﻮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻬﻮ
ﻗﺮﺷﻲ، ﻓﻤﺮﺩ ﻛﻞ ﻗﺮﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻫﻮ ﺩﻭﺣﺔ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻛﻤﻞ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺫﻛﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻨﺴﺐ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ

ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻴﻄﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺮﻗﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺧﻄﺎ ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﺘﺮﺍﻗﻴﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻂ ﻫﻲ ﺁﺑﺎﺅﻩ
ﺃﺑﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﺔ: ٢٣٢، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢ / ٠٠١.
٢ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٩٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٧٣١.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ: ١ / ٦٥ ﺡ ٧٨ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٣٤٣ ﺡ ١٤٥.
)٨٠٢(

ﻓﺄﺑﺎ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ
ﻛﻼﺏ
ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺒﻌﺚ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﺍ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺟﺰﺀﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺘﻨﺎﺯﻻ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ،
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻢ: ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻠﻲ، ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻲ، ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺷﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﺍﻩ ﻧﺎﺯﻻ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٩٠٢(

(ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ - ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺯﻣﺎﻧﻪ
 - ﺃﻣﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ[:ﻗﺎﻝ] ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﺎﺋﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﻴﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﺎﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺗﻔﺮﻋﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻏﺎﻧﺎﺫﻳﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻟﻪ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻋﺎﺵ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ، ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﻧﻮﺵ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﻭﻱ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎﺭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﺒﺪﺕ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ

ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺮﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻳﻒ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻣﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺑﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ
)٠١٢(

ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺮﺍﻣﺴﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻬﺮﻫﻢ ﺍﺳﻘﻠﻴﻨﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻩ،
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻻﻣﻚ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻪ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺩﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺎﻟﺦ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺎﺑﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﻟﻎ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﺍﺭﻏﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺳﺮﺩﻉ ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻧﺎﺣﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺗﺎﺭﺥ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﻓﻖ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﺳﻔﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻢ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻓﺎﻕ ﻭﺑﺎﻟﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺱ، ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﺛﻢ ﻭﺻﻴﻪ
ﻳﻮﺷﻊ
ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺍﻷﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻧﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﺍﻭﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺷﻌﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﺭﻣﻴﺎ، ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ،
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻻﻡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻋﻠﻢ ﻻﻡ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ - ﺃﻱ

ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( * )٢(، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ )ﺇﻧﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﻓﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺛﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺛﻢ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ: ٩١.
)١١٢(

ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺭﻣﻮﺯﻩ
ﻭﻓﻚ ﻃﻼﺳﻢ ﻛﻨﻮﺯﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ
ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻧﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺠﻔﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
 ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ[:ﻗﺎﻝ]
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺟﻠﻲ، ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻷﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﺬﺏ، ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﻓﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺗﺎﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻓﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﻓﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺷﺖ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻼﻩ

- ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻖ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻕ ﺍﻟﺠﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻨﺎﺹ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
)٢١٢(

ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻔﺮ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻔﺮ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻗﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ
ﻛﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻷﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻣﻂ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ( * )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻜﻞ ﻧﻄﻖ، ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺤﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﻟﻐﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻋﺮﺑﻴﺔ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺠﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﭖ ﭺ ﮊ ﮒ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺸﻜﻞ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻟﺐ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺴﻤﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺩﻭﺍﺭ - ﺃﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ - ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ

ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺳﻴﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٣.
٢ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٧٩١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٦.
)٣١٢(

 ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻗﺎﻝ] (ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﺍﻟﺦ، ﻓﻬﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺪﺩﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ. ﻓﻐﻀﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ.
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻡ ﻭﺃﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻡ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻻﻡ ﺃﻟﻒ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ( * )١(.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺗﺢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﺨﺮ
ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺨﻀﺮ، ﻭﺑﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ ﻭﺑﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺑﻪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ * )ﻛﻬﻴﻌﺺ( * )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ
ﻟﻤﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻔﺮﻋﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻗﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥١.
٢ - ﻣﺮﻳﻢ: ١.
٣ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٢٠٢.
)٤١٢(

(ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺇﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺍﻧﺠﻼﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺁﻥ ﺃﻭﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ )١(.
ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺣﺠﺮﺍ
ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺰﺕ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﺘﻨﺎﻫﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻻﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻐﺎﺿﻰ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ

ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺐ ﻻ ﻳﺘﻤﻄﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﺇﻻ ﺩﺍﺭﺍﺀ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٣٦١، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ٠٤.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٠٣.
)٥١٢(

ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﻘﺼﺪﻫﺎ ﻛﻲ ﻻ ﺃﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻠﻐﻬﺎ
ﺩﺍﺭﺍ،
ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺚ
ﺭﻭﺍﺩﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻨﻴﺖ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺤﻮ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﺠﺮ، ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎﺧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ:
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﻣﻦ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺣﻲ ﺑﻤﺨﻠﻮﺩ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ * ﻟﻨﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺳﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﺎﺋﻀﺔ * ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ * ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻱ
ﻓﺼﻴﺮﻭﻩ ﺻﻔﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﻫﻴﻞ ﻟﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪ
ﻭﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ * ﻓﺼﺎﺭ ﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺻﻴﺨﻮﺩ
ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻈﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ * ﻣﺼﻤﺪﺍ ﺑﻄﻮﺍﺑﻴﻖ ﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﺎﺑﻘﺔ * ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﺭﻣﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻘﻄﻊ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺠﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ - ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺟﻨﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﻔﻈﺔ ﻟﻬﺎ، ﻳﺨﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ

()٦١٢

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﺃﻟﻬﻮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻗﻄﺎﺭﻱ؟ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺳﺎﺀﻧﻲ ﺃﻡ ﺳﺮﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﺞ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻻﻥ ﺗﺪﺣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻮﻟﻜﻤﺎ
ﻭﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ، ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﺨﻔﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻻ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
--------------------
١ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٦١.
)٧١٢(

ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻤﻜﺚ ﺃﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﺧﺮﺱ - ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﻗﻠﻪ
ﻣﻨﻔﻌﺔ - ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(،
ﻛﺄﻥ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺿﺎﺧﻴﺔ )٢( ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻋﻮﺭ
ﺃﺧﺮﺱ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻨﺠﺪﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﻟﻪ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻬﻮﺩ )٤( ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺍﻭﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻠﻰ ﺫﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﺈﺫﺍ

ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻳﻬﻴﻨﻢ )٥( ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﺟﻠﺲ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺴﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
١ - ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﺿﺎﺧﻴﺔ: ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
٣ - ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ٣ / ٤١٥ ﺡ ٧٥٢٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ٨ / ٢٥٦ ﺡ ٧٢.
٤ - ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ.
٥ - ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٨١٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ ﻭﺃﺭﻯ ﻋﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ. ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ:
ﺃﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﻔﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ،
ﻓﺴﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻰ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺥ ﺍﻟﺪﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺧﺴﺄ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﺪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻣﻴﻞ، ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻳﺪﺧﻞ
ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻤﻨﺔ ﺻﻮﺕ ﺧﻔﻲ. ﺃﻫﻮ ﺃﻫﻮ: ﺃﻱ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻟﻮﻫﻴﺔ ﺇﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ. ﺃﺭﻯ ﻋﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﻋﺮﺵ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﺎﺀ: ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺪﺥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ * )ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ( * )٢(.

ﻭﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺻﻴﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ
ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻃﻢ )٣( ﺑﻨﻲ ﻣﻐﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٣ / ١٤١١.
٢ - ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٠١.
٣ - ﺍﻷﻃﻢ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٢ / ٣٧.
)٩١٢(

:(ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ:
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻛﺎﺫﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺧﺒﺄﺕ
ﻟﻚ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﻓﻠﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﻗﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺫﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻔﻖ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺠﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ، ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺰﻣﺔ،
ﻓﺮﺃﺕ
ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺠﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻑ - ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺻﻴﺎﺩ - ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺜﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﺬﺭﻛﻤﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭ ﻧﻮﺡ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻮﺭ
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺻﻴﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ!
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.

)ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺷﻌﺐ ﺷﻤﺬﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻓﻌﻠﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺟﻞ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﻜﺤﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢٥.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ٧١٣، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٤٤.
٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٤٤ ﺡ ٥٢٩.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٠٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺄﻳﻤﺖ )١( ﺧﻄﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺧﻄﺒﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﻧﻜﺤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺷﺌﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻘﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﺄﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺧﻤﺎﺭﻙ،
ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻘﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ
ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺼﻼﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ
ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻻ ﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻷﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﺃﺳﻠﻢ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﻣﻊ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻓﻠﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﻓﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺣﻴﻦ
ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ، ﺃﻫﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺠﺴﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﺎﺳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺰﻋﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻂ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﻭﺛﺎﻗﺎ،
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﺭﺗﻢ

ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ
ﻓﺼﺎﺩﻓﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻏﺘﻠﻢ ﻓﻠﻌﺐ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻫﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺗﺄﻳﻤﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ.
)١٢٢(

ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺴﺎﺳﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺴﺎﺳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ. ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺔ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺰﺑﻴﺴﺎﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺜﻤﺮ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺜﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺯﻋﺰ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻳﺜﺮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺄﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺃﺩﻉ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﺒﻄﺘﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻴﺒﺔ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺘﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺻﻠﺘﺎ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻘﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻃﻌﻦ ﺑﻤﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻫﺬﻩ ﻃﻴﺒﺔ، ﻫﺬﻩ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻫﺬﻩ ﻃﻴﺒﺔ
 ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ[:ﻗﺎﻝ] ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺃﻻ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻧﻌﻢ،
ﺣﺪﻳﺚ
ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ
ﺑﺤﺮ

ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ،
ﻭﺃﻭﻣﻰ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
--------------------
١ - ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ٢ / ٠٢٣ ﺡ ٧٢٣٤ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ١٩٢ ﺡ ١٤٧٨٣.
)٢٢٢(

(ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻋﺎﻣﻼ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺣﺎﺫﻗﺎ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﺜﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻭﻣﻠﻜﻴﺘﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻃﺮﻕ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ: ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﺑﺴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩ ﺯﺍﻫﺪﻭﻥ ﺟﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ،
ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭﻩ،
ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺎﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ.

ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺭﺟﺤﻪ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ
ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ
)٣٢٢(

ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺘﺴﻤﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﺛﻢ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻢ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻮﻟﻲ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﻣﺪﺗﻪ، ﺑﻞ ﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺛﻢ ﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺘﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻟﻜﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻔﺮﻁ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻣﻤﺎ
ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﻁ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺘﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻲ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﻋﺰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ.
--------------------
١ - ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ٣١ / ٢٨١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٢٢(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻊ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﺼﺪﺍﻗﺎ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻗﺪﺍ
ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﺎ )١(.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻃﺮﻗﻬﺎ: " ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(. ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺪﺃ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ، ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(. ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٥( ﺑﻨﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻻ
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ
ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ
ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﺃﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
--------------------
١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٠١.
٢ - ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ٣١ / ٤٨١.
٣ - ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ١٥١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٥ / ٠٢٢.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ: ٦ / ٥٤٣ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٧٣.
٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ:
٢٢
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ٥٣١ ﻁ. ﻣﺼﺮ ﻭ: ٨٠٢ ﻁ. ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٢٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﻴﻔﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻞ ﻫﻮ
ﺇﻻ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ؟
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻛﻴﻒ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ؟ ﻓﻔﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ( * )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: * )ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ( * ﻗﺎﻝ:
ﺑﻼﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻧﺰﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺴﺎﺀﻩ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ * )ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( * )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ( * )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻷﻓﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﻔﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ( * )٦( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻛﺎﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺣﺎﺷﺎ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ.

--------------------
.١ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠٦
٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ٧٨ ﺡ ٤١٠٨٣.
٣ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ: ٤ / ٠٨٤.
٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢ - ٩٢.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٢ / ٤٤٤ ﺡ ٢٥٤٤.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٣٠١ ﺡ ٦٧.
)٦٢٢(

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺳﺒﻊ ﻓﺘﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺛﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻷﺣﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﻟﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ )٢(.
 ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ[:ﻗﺎﻝ] )ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻏﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﻤﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻻ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻻ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﺧﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺍ )٤(.

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺧﻮﻻ.
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ٨٢.
٢ - ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ٢ / ٦٧ ﺡ ٦٢٣١.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ١١ / ٨٢١ ﺡ ٩٩٨٠٣.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ٣٧.
)٧٢٢(

ﻭﻧﺸﺄ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺭﺿﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺣﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻫﺮ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﻬﺎﻧﺎ )٢(.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻭﺗﺒﻜﻲ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ: ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ )٣( ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٤( ﻭﻫﺘﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٥(، ﻭﻗﺪ
ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺗﻮﻟﻲ ﻳﺰﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻠﻌﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻟﻌﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺮﺃ * )ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ( * )٦( ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٧(؟
)ﻭﻋﻦ( ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺀ
ﺣﺴﻨﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
--------------------
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٥ / ٣٤٢.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ.
٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٥٠٢.

.٤ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢ / ٨١، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٣٣
٥ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٣ / ٠٩٢.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ٠٣٢.
٧ - ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺩﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ.
)٨٢٢(

.(ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )١
)ﻭﻋﻦ( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﻣﻲ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻓﻨﻈﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ )٣(.
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺐ
ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻫﺮﺝ. ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻪ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺭﻭﻥ ﻻ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻫﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻋﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺣﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٥(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ
ﺗﺨﻠﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻼ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ

ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٣٣.
٢ - ﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ١٣ ﻁ. ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٣ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ٢ / ٦٧١ ﺡ ١٧٨.
٤ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٣ / ٣٣٣ - ٨٣٣.
٥ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٥١.
)٩٢٢(

ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻮﻧﺎ
ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻋﺪﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ،
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺭﻣﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺘﻚ )١(؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻛﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﻟﻴﺬﻟﻮﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ؟ )٢( ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ )٣( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎ
ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ
ﺗﺨﺎﺑﺜﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺧﺒﻴﺜﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻐﻠﺒﻨﺎﻫﻢ.
ﺭﻭﻯ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻚ
ﺍﺯﺩﺭﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﺼﺼﺖ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻭﺃﻣﻚ ﺑﻨﺎﻧﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺣﻤﺺ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺫﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﻓﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﺛﻢ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻜﻨﺖ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻨﻴﺪﺍ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﺻﺒﻴﺎ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻷﺑﻴﻚ، ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﺼﻤﺎﺀﻛﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ
ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ

ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ / ٤٦، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ١ / ٢٥٣ ﻭ: ٧ / ٨٤٢.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ٤١٢ ﻭ ٨١٢ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٠٢٢.
)٠٣٢(

ﺇﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺮﻙ
ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ، ﻟﻮ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻟﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺍﺀ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺭﺍﺋﺪﻩ ﺃﺑﻴﻊ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ،
ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﻓﻴﻚ ﺣﻘﺎ.
)ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ( * )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﻭﻻ ﺻﻠﺐ )٢(.
)ﻭﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ( ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻮﺳﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﻭﻻ ﺻﻠﺐ )٣(. ﻗﺘﻞ
ﺑﺴﺒﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻀﺎﻳﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺷﻨﺎﻳﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ )٥( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺑﺄﻱ ﺧﺼﻠﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ، ﺑﺼﻼﺣﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﺑﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺘﻼﻩ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻑ ﻻ
ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻘﻂ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ.

ﻭﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٦٤ ﺡ ٧٨٩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٩ / ٦٥١.
٣ - ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ٩ / ٦٥١ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ.
٤ - ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ٠١ / ٢٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٠٢٢.
٥ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٣ / ٣٩١.
)١٣٢(

ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺴﺎﺀﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺴﺮﻧﻲ
ﺫﻟﻚ )١(. ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺪﺣﻬﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺿﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﺇﻻ ﻗﻤﻌﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺟﺪﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ )٢(.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺷﺎﺭﺑﺎ ﻟﻠﺨﻤﺮ، ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﺴﻘﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ )٣(.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻷﺧﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻟﺪ ﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ
ﺑﺎﺳﻢ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻜﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻣﻪ )٤(.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻳﺎﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻣﻊ ﺩﺍﺩﺗﻬﺎ ﻓﺒﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ * ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ )٥(
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ: * )ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ( * )٦( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻬﺪﺩﻧﻲ،
ﺛﻢ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﺗﻮﻋﺪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
--------------------

.١ - ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٢ / ٦٩
٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٨٤٤ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ٠٥٢ - ١٥٢.
٤ - ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ١ / ٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٥ / ٠٤٢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ٢ / ٠٢٣.
٥ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ٢ / ٠٢٣ ﺫﻛﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٢٣٢(

(ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮ * ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺰﻗﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ ﻭﺣﻠﻒ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺳﻜﺮﺍﻧﺔ، ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻧﻜﺢ
ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻨﺎﻳﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻬﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻔﺎ، ﻭﺑﻤﺪﺗﻬﻢ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﺤﺲ
ﻭﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰﻩ ﺑﻌﺰ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻭﺳﺪﻧﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻋﺰ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﺎﻫﻢ
ﻭﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻞﺀ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻟﻠﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻋﺪﻩ،
ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﻏﻮ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻡ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ
ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻻ ﻫﺘﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﺍﺭ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺏ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻱ
ﻋﺰ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻱ ﺫﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﻈﻊ
ﻭﺃﺷﻨﻊ
ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ. ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺭﺟﺤﻮﺍ ﻭﺻﺤﺤﻮﺍ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﻳﻨﺨﺮﻡ
ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻓﻼ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﺄﻣﻮﻡ: )ﻋﻦ ﺃﻧﺲ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٣(.
--------------------
١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ٢ / ٢٣، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ٠٩، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ٩: ٠٥٣.
٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ٢ / ٠٢٣ ﺫﻛﺮ ﺧﻼﻓﺘﻪ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩١١.

()٣٣٢

.ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎﺟﺖ )١(. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ ﺗﻈﻬﺮ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻞ
ﻇﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﺧﻠﻮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ )ﻋﺞ(
ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﺘﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺻﺮﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ
ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺣﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
--------------------
١ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٤.
)٤٣٢(

ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻘﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻜﺸﻔﺘﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺘﺮ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭ * )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * )١(
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ ﻣﺘﻰ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٣(.
)ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ،
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻠﻮﻙ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﺃﻱ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻌﺠﻞ
ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦٣ ﺡ ١.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦٣ ﺡ ٢.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦٣ ﺡ ٤.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٦٣ ﺡ ٥.
)٥٣٢(

.(ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﺍ )١
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ
ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ
ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﻝ
ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ، ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺴﻌﺪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( * )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺬﺭﻭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ

--------------------
.١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٦٣ ﺡ ٧
٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ / ٦٦٤.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٦٣ ﺡ ١.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٧٣ ﺡ ٢.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٧٣ ﺡ ٣.
٦ - ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ - ٢.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٧٣ ﺡ ٤.
)٦٣٢(

.(ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺸﻌﺮﺗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺑﻠﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ
ﻭﻳﺴﻌﺪ
ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻣﻜﺚ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻴﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺟﺌﻨﺎﻙ
ﺿﺤﻮﺓ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﺖ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.

ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٧٣ ﺡ ٥.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٧٣ ﺡ ٦.
)٧٣٢(

ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻐﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺭﺍﻋﻮﻩ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺛﻤﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ
ﺃﺟﺒﺖ
ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ
ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻟﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻟﻴﺘﻜﺴﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ

.(ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﻴﺰﻥ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﺤﺼﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺻﻔﺮ ﻛﻔﻪ )٤
ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻭﻛﻢ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺄﻣﻼ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٢.
٢ - ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٧٦٤ ﺡ ٨٢١ ﺑﺎﺏ ٢٣، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٢٣.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٢.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٠٢ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٢١.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻟﻴﻌﺎﺩ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﺴﺮﻥ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻟﻴﻜﺴﺮ ﻓﻼ
ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ،
ﻓﻴﺒﺎﺩﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺴﻴﺮﻩ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ. ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ، ﻋﺎﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺘﻤﺤﺼﻦ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻧﺖ
ﺗﻌﺠﻞ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﻞ، ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﻞ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﻞ
ﺛﻢ

.(ﺻﻔﺮ ﻛﻔﻪ )٢
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ
ﻭﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٠٢ ﺡ ٢١ ﺑﺎﺏ ٢١.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٠٢ ﺡ ٤١ ﺑﺎﺏ ٢١.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٠٢ ﺡ ٥١ ﺑﺎﺏ ٢١.
)٩٣٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺸﻚ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺑﺸﻜﻪ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﻠﺘﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ
ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺯﺍﻳﻠﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ
ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻨﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﻘﺎﻩ ﻭﻃﻴﺒﻪ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﺭﺯﻣﺔ ﻛﺮﺯﻣﺔ ﺍﻷﻧﺪﺭ، ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻤﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ. ﻓﻬﻞ ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪﻭﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻭﻳﻴﺄﺳﻮﻥ

ﻣﻨﻪ،
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٩٥٤ ﺡ ٧٩.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٢٣.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٢.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢١٢ ﺡ ٠٢ ﺑﺎﺏ ٢١.
)٠٤٢(

ﻓﻴﻄﻴﺮﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﻨﺸﻌﺐ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ،
ﻭﻳﻐﺘﺮﻭﻥ
ﺑﻠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺣﻨﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ
ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻐﺘﺮ ﺑﺰﺧﺎﺭﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ؟
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻤﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻫﺒﺔ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻛﻔﺎﺀ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺃﺩﺍﺀ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺻﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻉ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ
ﺩﺍﻉ
ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ( * )٢( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ،
ﻭﻟﻴﻤﺤﺼﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻯ

ﻫﺬﻩ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢١٢ ﺡ ٠٢ ﺑﺎﺏ ٢١.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٠١ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٢٤.
)١٤٢(

.(ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻼ ﺧﻠﻒ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻤﻞ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ. ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺃﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻏﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺟﻴﺶ ﺁﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﻔﻘﺪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ - ﺃﻱ
ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ -
ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ، ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ

ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ؟ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ
ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٣٣ ﺡ ٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٨٢ ﺡ ٩.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٤١ ﺡ ٠٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٣٣ ﺡ ٥.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﻘﺪ.
٤ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥٣ ﺡ ٨٤.
)٢٤٢(

.(ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ )١
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺁﺣﺎﺩ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻮﻳﻠﺔ،
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻚ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻣﺪﻉ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻮﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٤(.
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻧﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻐﺮﺱ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ
ﻧﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ
ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﺛﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻧﻮﺡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﻓﻘﺖ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺛﺒﺘﺖ، ﻓﻔﻌﻞ ﻧﻮﺡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻭﺃﺛﻤﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٣٣ ﺡ ٧، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٣١ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٤٢٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٤٣ ﺡ ٩١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٤٢٣ ﻭ: ٠٥ / ١٢ ﺡ ٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٤٣ ﺡ ٠٢.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٤٣، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٩٣ ﺡ ٩١.
)٣٤٢(

ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﻓﻘﺖ
ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ
ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻚ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻨﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻔﻮﺍ ﻭﻫﺬﺑﻮﺍ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﺪﺭ
ﻣﻨﻬﻢ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻧﺒﺬﻭﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻓﺬﺭﻭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ
ﺑﺸﻌﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺜﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺼﻴﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺠﺎﺅﻩ )٣(، ﻭﻻ
ﻳﻤﺪﺡ
ﺑﻨﺎ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﺛﺎﻟﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ
ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﻒ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ. ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ
ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٨٢ ﺡ ٦ ﺑﺎﺏ ٥١.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٠٢ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ٢١.
٣ - ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ.
)٤٤٢(

.(ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )١
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٠٢ ﺡ ٤ ﺑﺎﺏ ٢١.
)٥٤٢(

(ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺃﻟﻘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻻﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺪﻭﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺑﻐﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺩﻭﻟﺘﻪ
)١(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺳﻴﺮﺓ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻳﻀﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ )٣(. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ * ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺾ )٤( ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻪ * ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺟﺜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻠﺴﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ٥٠٦ ﺑﺎﺏ ٩، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.

.٣ - ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ٥٠٦
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ﺗﻨﻬﺾ.
٥ - ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ٦٠٦.
)٦٤٢(

ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺗﻐﻔﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻗﺮﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﻘﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺪ
ﺣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺬﻟﻚ،
 ﻣﻨﻬﻢ )١(.[ﺃﻧﺘﻘﻢ] ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺏ ٩٢١ ﺡ ١.
)٧٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺳﻤﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ
)٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(: ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٧(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٨٢٣ ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٣٣ ﺡ ٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٣٣ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٣٣ ﺡ ٤.
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٢٤ ﺑﺎﺏ ٣ ﻓﺼﻞ ٣.
٦ - ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١١ / ٨٨٤ ﺑﺎﺏ ٣٣ ﺡ ٢١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٣٣.
٧ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٢٣ ﺡ ٥.

()٨٤٢

ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻴﻦ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺑﺎﻗﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﻮﻋﺪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻗﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻗﺮﻥ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ، ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ
ﻧﻮﺡ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻬﻼ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺗﺸﺒﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻴﺐ ﺃﺛﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ
ﺃﻣﺮ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻨﺠﻢ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻨﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺳﻴﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ، ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺻﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻟﺒﻨﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺸﺐ ﺣﺘﻰ

ﻗﺎﻡ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٢١.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﻟﺢ.
)٩٤٢(

.ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ. ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺎﺗﻤﻪ. ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﺮﺑﺖ
ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. )١(
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺟﺐ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. )٢(
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻒ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻦ ﺗﻀﻴﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﺑﻨﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﻐﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺴﺘﺒﻖ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ

ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ
ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻩ
ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺃﻛﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻫﺒﻮﺍ ﺃﻥ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١.
٢ - ﺑﻘﻴﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٢٣٦.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﺺ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻗﻪ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺮﺛﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ،
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺳﺪﻩ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﺻﻞ
ﺑﻪ
ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻲ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﺮﺣﻮﻙ؟ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻏﺮﻗﻮﻙ؟ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ )٢(: * )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ( * )٣(.
ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ * )ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( * )٤(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺸﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ
ﻃﻮﻳﻞ،
ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ،
ﻓﺮﺍﺳﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ
ﻭﺟﻌﻞ

ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻌﺪﻝ
ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٤١.
٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٩٩١.
٣ - ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
٤ - ﻳﻮﺳﻒ: ٥٩.
)١٥٢(

ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ ﻋﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﻃﻠﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻫﺐ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻟﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻘﻮﻱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺼﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﺳﺮ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ

ﻓﺄﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻭﻳﻼﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
)٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٤١.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٢.
)٢٥٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺖ ﺻﻔﻴﺮﺍﺀ - ﻭﻫﻲ
ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ
- ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺪﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ،
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺇﺧﻮﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺏ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺪ
ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ ﻓﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬﻧﻲ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻋﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ
ﺃﻣﺮ
ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﺃﻓﻚ ﻟﺤﻴﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺩﺭﻋﻚ
ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﺭﻋﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﺼﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﻮﺗﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ )١(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻐﻤﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ
--------------------
١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١ / ٦٦٣ ﻭ ٥٤٤.
)٣٥٢(

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ ﻋﺼﻴﻜﻢ ﻓﺄﻱ ﻋﺼﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ،
ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺮﺳﺘﻪ ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﺼﺎﻟﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻟﻚ
ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻮﺕ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﻴﺒﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻏﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ
ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ. ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﺮﺣﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﺖ،
ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ

ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ
ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻠﺐ
)٤٥٢(

ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺳﺪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻔﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺷﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺐ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ
ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ، ﻓﻈﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻪ، ﻷﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﻘﺼﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: *

)ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ( * )١( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺬﺭﻫﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻛﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
--------------------
١ - ﻣﺮﻳﻢ: ٣٢.
)٥٥٢(

ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ،
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻌﺮﺱ ﻭﺑﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﻴﺘﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻟﻘﺘﻠﻮﻩ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻟﻄﺎﻳﻒ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺑﻌﻴﺪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺪﺓ
ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻋﺰﻳﺮ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﻴﺢ
)٤(.
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ

--------------------
.١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١ ﺡ ٧١، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١ / ٩٤٤
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٦١.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٦١.
٤ - ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١ ﺑﺎﺏ ٧ ﺡ ٧١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦٥٢(

* )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( * )١( ﻭﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺒﺔ
.[ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ] ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٧٥٢(

ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
ﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ( * )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻠﻜﻴﻦ )٣(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﺎﻗﻴﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٥(. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻘﺒﺎﺏ )٦(
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ )٧( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺃﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻴﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺍﻵﻥ،
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻀﺮ.
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ )٨(. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ *
)ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٨٤١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥١.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ١٩٢.
٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٣٤ ﺡ ٣٠٩.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ١٩٢.
٦ - ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻧﻘﺎﺏ.
٧ - ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺳﺒﺨﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ.
٨ - ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ٨ / ٩٩١ ﺡ ٨٣٩٢ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
)٨٥٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( * )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﺞ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ( * )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻧﻔﺖ ﺭﻗﺎﺩﻱ ﻭﺃﺳﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﺆﺍﺩﻱ. ﻗﺎﻝ
ﺳﺪﻳﺮ:
ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ - ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ ﺍﻧﺘﻔﺦ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻄﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺧﻠﻌﻬﻢ
ﺭﺑﻘﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ( * )٦(
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺪﺭ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻛﺈﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ

ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٣.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ / ٨٤٢، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢ / ٣٨.
٤ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٠٧٥.
٦ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣١.
)٩٥٢(

ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻪ،
ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ( * )١( ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎﺕ،
ﻭﻗﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ،
ﻭﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻄﺎﺅﻩ ﻛﺈﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻼﻳﻘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺎﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻵﻥ
ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻤﺘﺪ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ( * )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻳﻨﺴﺦ
ﺑﻬﺎ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻻﻣﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻗﺘﺪﺍﺅﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻟﻼﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻭﻟﺘﻨﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ )٣(.
ﺯﻫﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻞ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﺧﻮﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺼﻴﺮﻭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ

ﻋﻈﻴﻤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺤﺘﻄﺐ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻴﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﻭﺇﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٥١.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٠١١.
٣ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥٣، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٠١٣ ﺑﺎﺏ ٠٨.
)٠٦٢(

ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﺣﺘﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻨﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻫﺐ
ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺣﺰﻣﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺒﺎﻉ ﺣﻄﺒﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻃﻮﻳﻼ )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ،
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺧﻔﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ،
ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﻋﺒﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻄﺐ،
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺗﺄﻣﻞ.
ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻓﺮﺃﻯ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻣﻲ، ﻭﻳﻠﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻛﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﺼﺘﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ )٣(.

ﻓﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﺒﻘﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
--------------------
١ -
٢ - ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٥، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣ / ٣٤١١ ﺡ ٥٥.
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺒﻘﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺒﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺟﺮﻱ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ
ﻋﻨﺎﺩ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ )١(، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )٣( ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ.
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺁﺩﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺷﻴﺚ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﻮﺡ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻋﻮﺝ ﺑﻦ ﻋﻨﻘﺎ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻣﺔ ﻋﻨﻖ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﺃﻓﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﺎﺵ ﻓﻮﻕ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻋﺎﺵ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻜﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﺰﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﺘﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻤﻲ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺑﻌﻤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )٥(
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻟﻠﻤﺒﺮﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٥ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٧٤.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٥٢٢ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢١ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
٥ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻬﻢ.

()٢٦٢

.ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺑﻌﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻟﻘﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺑﻌﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺿﺤﺎﻙ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻛﺮﺷﺎﺳﺐ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺭﺳﺘﻢ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺯﺍﻝ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻩ.....
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺭﺋﻴﺲ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ.....
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ.....
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﺮﻋﻮﻥ.....
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺩﻭﻣﻎ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ
ﻣﺼﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺄﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻬﺮﻣﻴﻦ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺪﻡ
ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻠﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺠﺮﻭﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻳﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺑﻼﻃﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻌﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺄﺑﻲ
--------------------

.١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٥٠٢
)٣٦٢(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺳﻘﻔﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻓﻠﺤﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺣﻄﻤﻪ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺁﺧﺮ
ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ
ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﺮﺝ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﺷﺊ
ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﺳﻮﺍﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻭﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻭﻣﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺩﻭﻣﻎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻷﻋﻠﻢ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻔﻴﻀﻪ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﻨﻔﺬ، ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻬﻤﺎ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻱ )١( ﻭﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺷﻌﺮﺍ:
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺗﻘﻨﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺻﻨﻌﻪ * ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻀﻪ * ﻓﺄﻋﺠﺰﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻠﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﻫﻮﺭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺴﺎﻳﺤﺎ * ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻨﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺟﻴﺶ ﻋﺮﻣﺮﻡ

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﻟﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻈﻠﻢ
ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ * ﻟﺪﻯ ﻫﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺪﻡ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦٥، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٤٤٢.
)٤٦٢(

ﻓﺄﺑﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﻧﺎﺩﻳﺎ * ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻸﻳﺎﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺑﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﻔﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺪﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺟﻤﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ * ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻬﺠﻢ
ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺃﻗﻔﺎﻟﻲ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ * ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺮﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻨﺠﻢ
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﻣﻮﺭﻩ * ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻣﻠﺠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻲ ﺗﺴﺘﺨﺮ ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺭﻣﺰﺕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺨﻮﺭ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ * ﺳﺘﺒﻘﻰ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ )٣(، ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﺎﺵ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻴﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻴﻼ، ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻳﺸﺒﻪ
ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﺣﻴﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ
ﺩﺍﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺳﺮﺡ، ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
 ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ[ﻣﺎ] ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺃﻱ: ﺭﺟﻌﺖ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.

.٣ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺔ
)٥٦٢(

ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺰﻫﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﺤﻤﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻜﺎﺩﺕ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﻔﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻣﻀﺖ ﻟﺴﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺗﺼﻴﺪ
ﻭﻧﺰﻫﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ
ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺷﺊ
ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻧﺴﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻷﺟﺎﺯﻳﻚ
ﺑﺒﻼﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺑﻼﺋﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ
ﺑﺒﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﺍﻟﺠﻦ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ، ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺒﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻵﺫﻥ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻛﺸﺤﻪ، ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻕ
ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺟﻠﺲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻗﺎﻝ

ﻟﻶﺫﻥ: ﺇﺭﺟﻊ،
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻵﺫﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻷﺷﻴﺐ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٤٥ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٠٥.
)٦٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﺬﺍ:
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍ
ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻃﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺛﺮ
ﻓﻔﺼﻞ )١( ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺖ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻃﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺣﻠﻢ
ﻭﻣﻘﺮﻱ ﺿﺨﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻛﻈﻢ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﻗﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺿﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭﻱ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻜﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺷﻜﻲ ﺧﺘﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺭﺟﻼ
ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﺏ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻌﺮﻑ: ﺑﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ

ﻣﻌﻤﺮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪ: ﻃﻠﺒﻚ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﺑﻚ.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٤٥ - ١٥٥ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٢٥.
)٧٦٢(

ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﺃﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻬﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻓﺎﺗﺤﻨﺎﻩ
ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ
ﺑﻠﺐ
ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻭﺣﻤﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺑﺎﺯﻟﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎ ﻭﺯﺍﺩﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ،
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
 ﻭﺭﺑﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ[ﺃﺿﻮﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻗﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ] ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺃﺳﻘﻴﻨﺎﻩ
ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻮﻧﺎ ﻟﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺗﻠﻔﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺣﺬﺭﺍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻭﺟﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻦ

ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻨﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻋﺬﺏ ﻟﺬﻳﺬ، ﻻ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻏﺮﻓﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﺬﺑﺎ
ﺑﺎﺭﺩﺍ
ﻟﺬﻳﺬﺍ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻟﻨﻤﻸﻫﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺪﻡ
)٨٦٢(

.ﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﺼﺪﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻕ ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻄﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻨﺎ ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﻴﺎ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﻨﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﻊ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ
ﺻﻔﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﺸﺨﺼﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺣﻔﺪﺗﻲ
ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺮﺹ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺖ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺗﻔﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺣﻔﺪﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﻭﻧﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ

ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ
)٩٦٢(

.ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺸﻮﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺑﻜﻰ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
* )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻔﺎﻩ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﺿﺠﻌﻮﻧﻲ ﻭﺷﻘﻮﺍ
ﺟﻮﻓﻲ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺟﻮﻓﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻓﻲ ﻓﺎﻟﺘﺤﻢ
ﺍﻟﺸﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻏﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺩﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺳﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ )١(.

ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤٥ ﺡ ٧ ﺑﺎﺏ ٠٥، ﻭﻗﺼﺔ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻼﺯﻣﻪ ﻣﻨﺬ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺼﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺳﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ.
)٠٧٢(

.ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ، ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭﺛﻖ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻹﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ، ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻮﺛﻴﻘﺎ ﻟﻺﺟﺎﺯﺓ.
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺳﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ
ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ
 )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ[ﺳﻬﺮﻭﺭﺩ] ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺭﺃﻭﻩ ﻭﺣﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ

ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺪﻣﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ:، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٥ / ٩٧٢.
٢ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٧٢(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮﻭﺩ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻮ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ
ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺒﺮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻬﺮﻭﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻳﺖ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﻞ
ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺫﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺸﻬﺮﻭﺩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺷﻬﺮﻭﺩ
ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻔﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﺑﺎﻳﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻮﺡ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٦٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٠٦٢ ﺡ ٥.
)٢٧٢(

ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ( * )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﻄﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺯﻧﺪﻓﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻪ
ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪﺙ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻄﻮﺡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺑﻴﺪﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﺴﺮﺑﺎﻳﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﭼﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻓﻀﻠﺔ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻠﻮﺍﻥ، ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻌﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺒﺮﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ،
ﻓﻔﺰﻋﺖ

ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﻠﺼﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤٦، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤١ / ٠٢٥ ﺡ ٥.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤٦ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٤٥.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺮﺩﻭﺍ.
)٣٧٢(

ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻧﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﺴﻲ
ﺃﻡ ﺟﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﻧﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺯﻳﺐ ﺑﻦ ﺛﻤﻼ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻧﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺮﻛﺐ ﺳﻌﺪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺎ
ﻭﻻ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻓﺪ ﻧﺒﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻟﻪ ﻫﺎﻣﺔ
ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺣﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺯﻳﺐ ﺑﻦ ﺛﻤﻼ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻛﺎﻥ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ، ﺳﺪﺩﻭﺍ
ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻔﺄ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻤﺮ ﺫﻭ ﻗﻼﻗﻞ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ:

ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﺷﻨﺖ )٢( ﺍﻟﺒﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﻭﺑﻌﺜﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺭﻫﺎ ﻭﺣﺾ ﺍﻟﺤﺒﺎ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٥، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٢١ / ٢٣٣.
٢ - ﺃﺷﻨﺖ: ﻫﺠﻤﺖ ﻭﺃﻏﺎﺭﺕ ﻭﺣﻤﺸﺖ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻓﻄﺮﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻧﺘﺼﻔﺢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﻠﺘﻤﺲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻝ
ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺒﺮﺍ، ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ
-
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ - ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺴﺪﺍﺩ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ
ﻭﺭﺩ، ﺛﻢ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﺣﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻙ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻟﻌﻠﻮ
ﺳﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ: ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﺒﻐﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺎ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﻟﺪ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻫﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻠﻨﺘﻌﺠﻞ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﻀﻄﺠﻊ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻌﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻞ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻤﻮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻴﻒ ﺑﻨﺤﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺭﺑﺢ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺴﺐ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ
ﺣﻮﻟﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﺗﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ
ﺗﺒﻐﻮﻥ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺒﻐﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺒﺮﻛﺘﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻹﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ

ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺭﺃﺱ ﺷﻴﺦ
ﻗﺪ
ﺑﻠﻲ ﻭﻃﺎﺭ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﺘﺴﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﻐﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺠﻬﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺤﺠﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻚ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻗﺪ
ﻏﺎﺭﺗﺎ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺪﻡ: ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺘﻬﺎﺩﺍﻩ ﺑﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻭﺳﺘﺮ
)٥٧٢(

ﺑﺎﻷﺯﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻔﻴﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﻓﻔﺮﺡ
ﺑﻲ
ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻤﻮﻟﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻭﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻔﻠﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻋﻠﻲ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻔﻴﻞ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻋﻮﺫﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ
ﺗﻌﻮﺫﻩ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ * )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺧﻼﺹ
* )ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﺍﻟﺦ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ * )ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ( * ﺍﻟﺦ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ * )ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( * ﺍﻟﺦ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻻ
ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺈﻳﻀﺎﺣﻪ
ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ،
ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻣﻠﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺤﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١(. )٢(؟
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻘﻢ
ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ( * ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٤ / ٩٨٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٨٥٢.
)٦٧٢(

ﺧﺎﻟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺑﺎﺭﺗﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ ﻭﻣﺮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻨﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺛﺮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺟﺪﻱ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﻨﺪ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ
ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺭﺗﻦ ﺑﻦ ﻛﺰﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﺭﺗﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻧﺪﻱ، ﻓﺤﻄﻄﻨﺎ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻜﻔﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻷﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺯﻧﻔﻴﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻞ
ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺗﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺸﺮﻑ
ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻞ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻫﺮﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺗﻦ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻓﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪ ﺇﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻩ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻧﺘﻤﻴﺰﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ

ﻣﻜﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻋﻤﺮﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ١ / ٩٢.
٢ - ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﺃﺳﻮﺓ ﺍﻷﺩﻳﺐ، ﻭﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺁﺧﺮ: ﺭﺣﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻁ. ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺑﻴﺮﻭﺕ ٨٠٤١ ﻩ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺃﺭﻛﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻭﺟﺎﻭﺯﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻪ ﺑﺈﺑﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺸﻐﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ ﻭﻣﻀﺖ
ﻋﻠﻲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻣﺰﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻧﺸﻖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺎ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻗﻤﺮﺍ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺳﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ،
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺳﺘﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻛﻠﺖ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ، ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻲ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺈﺳﻼﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ

ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺑﺪﻋﺎﺋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ
ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺗﻦ ﻻ ﺿﻴﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﻖ
ﺍﻟﻘﻤﺮ:
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﭙﺎﺩﺭﻱ
ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻣﺎ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
--------------------
١ - ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ: ٤٦٢ - ٦٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻋﺮﺑﻲ.
)٨٧٢(

ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻨﺪﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﺩﻫﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﺤﺮ ﭼﻨﺒﻞ ﺻﻮﺑﻪ ﻣﺎﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﻤﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺰﺍﺭ
ﻋﺎﻡ )١(.
ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺮﺷﺘﻪ: ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻣﻠﻴﭙﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻫﻮ
ﺭﺃﻯ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﻳﻦ
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻣﻲ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺗﺸﺮﻑ
ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻠﺪ ﻇﻔﺎﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﺎﻡ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺮﺩﻭﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﻓﺎﻏﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ
ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺴﺮﺕ ﻋﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺳﺎﺋﻎ
ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻁ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺏ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺠﺎﻝ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺇﻟﻰ
ﻛﺎﺑﻞ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺎﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ
ﺑﻜﻔﺎﺭ، ﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺄﻛﻮﻟﻬﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻟﺒﺴﻬﻢ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺮﺩﻭﻝ ﻭﻧﺘﺎﺋﺠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﻧﺮﺩﻭﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﻭﺟﺮﺡ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻀﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻣﻞ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺈﺫﺍ

ﻃﻴﺮ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺒﺘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺄﻛﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﺰﺍﻥ، ﻣﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻌﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺋﺠﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﻴﻦ: ﺇﻧﻲ
ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻷﺭﺍﻩ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ
ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ -
٢ -
)٩٧٢(

ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻣﺤﺎﺫﻱ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺤﺎﺫﻱ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻨﺎﻡ
ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ
ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﺇﻻ
ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺩﻭﻱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﺄﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﻛﻨﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻓﺘﻀﻀﺖ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺃﻥ
ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺳﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
)٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣(.

ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺮﺏ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
--------------------
١ -
٢ - ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١ ﺡ ٧٥١ ﻣﺠﻠﺲ ١٢.
٣ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٨٥٢، ﻭﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ١ / ٧٢.
)٠٨٢(

.ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻧﺨﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ، ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ ﺑﺴﻮﻃﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻡ ﻏﻨﻲ، ﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻠﻚ ﺃﻡ ﺭﻋﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﭘﺮﻭﻳﺰ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻣﻠﻜﺖ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﺖ
ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻴﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻀﻀﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﺗﺮﻛﻲ ﻭﺃﺭﻣﻨﻲ، ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻳﺎ
ﻃﺎﻏﻲ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﺒﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺷﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻲ ﺳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺪﻛﺪﻛﺖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻳﺐ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺤﻴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻈﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻨﻬﺸﻨﻲ ﻭﻋﻘﺮﺑﺔ ﺗﻠﺪﻏﻨﻲ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ: ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻇﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﺴﻜﺘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﺴﻜﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ )١(.
--------------------
١ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١ / ١٣٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٤ / ٥١٢.
)١٨٢(

(ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻣﻌﺎﺟﺰﻩ ﻭﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﻉ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻪ، )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺰﻛﻴﻚ ﻭﻣﺸﺮﻓﻚ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﺑﺴﺮ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ
ﻭﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻘﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ
ﻭﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺠﺪ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻗﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ
ﻧﻬﺎﺭﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻻﺑﺴﺔ ﺣﺮﻳﺮﻳﻦ ﺻﻔﻴﻔﻴﻦ )١(، ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻟﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺻﺮﺧﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺭﻗﻴﻖ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻟﻮ ﺑﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ
ﻟﻲ ﻓﻴﻚ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ:
ﻭﻣﺎ

ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺒﺘﺎﻉ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻄﻔﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻛﺘﺐ ﺑﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﺧﻂ
ﺭﻭﻣﻲ
ﻭﻭﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀﻩ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺘﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
--------------------
١ - ﺛﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺰﻝ.
)٢٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﺯﻟﺖ
ﺃﺷﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺒﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻠﺜﻤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻔﻨﻬﺎ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻠﺜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﻓﺮﻍ ﻟﻲ
ﻗﻠﺒﻚ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ
ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻬﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺼﺎﻏﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﻭﻧﺸﺮﺕ
ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﻮﺻﺐ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺪﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻋﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺳﺎﻗﻔﺔ:
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺟﺪﻩ

ﻷﺯﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻧﺤﻮﺳﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺴﻌﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
)٣٨٢(

ﻧﺼﺐ ﺟﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻓﺘﺎﺗﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺼﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻭﺟﺪﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻕ ﺷﺨﺼﻲ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺯﻭﺩﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺭﻯ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻜﻜﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺴﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﺗﻨﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﻢ:
ﻫﺬﻩ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ
ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺿﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻴﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻵﻥ ﺗﻮﻗﻌﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﺗﻮﻗﻊ
ﻟﻘﺎﺀ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻛﻚ،
ﻓﻘﺪ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٤٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺳﻴﺴﻴﺮ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﺟﺲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﺮﺑﻲ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻊ ﺟﺪﻱ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﻡ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﺑﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺸﺮﻯ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺮﻗﺎ
ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ
ﺧﻄﺒﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ
ﺧﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ
ﻳﺰﺭﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺩﻉ
ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ )ﺭﺽ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﻫﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( )١(.
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٢٤، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣١٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٨ ﺥ ٢١.
)٥٨٢(

(ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﻟﺪﻩ )ﻋﺞ(
ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺁﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
* )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ * )ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻦ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ:
ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ

ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻳﻠﻬﻤﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺨﻠﺺ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٠٤٣ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٦٨٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻘﺐ
ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻸﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ
ﻓﺰﺍﺭﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺎ
ﻋﻤﺔ ﻟﻜﻦ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ. ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺧﻔﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻔﻲ ﻟﺘﺨﻠﻌﻴﻪ ﻻ ﺧﺪﻣﺘﻨﻲ، ﺑﻞ
ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻷﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ
ﺑﻴﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺮﺟﺲ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ،
ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﻞ،
ﻷﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻷﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ.
)٧٨٢(

ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺟﻨﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ: * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( *
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻇﻬﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻄﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ
ﻏﺸﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﺞ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻭﻋﺪﻱ
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ ﻭﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻲ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ. ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺎﺗﻴﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
ﻭﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺒﻜﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻚ ﻭﺳﻴﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:

.(* )ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ( * )١
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ، ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻨﺸﺄﻭﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣١.
)٨٨٢(

ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ
ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ
ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺒﺌﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﺪﺃﻧﻲ
ﺑﻪ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )١(.
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢٤، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨ / ٨٦، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٢١ ﺡ ٤١.
)٩٨٢(

ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻮﻟﺪﻩ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺑﻞ
ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ
ﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﺑﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ:
ﻭﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﺞ( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ * ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺳﺠﺎﻳﺎﻩ
ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺫﺭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺭﻗﺎﻩ * ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺣﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﺤﻼﻩ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﺴﻤﺎﻩ * ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻲ ﻹﺷﺮﺍﻕ ﻣﺤﻴﺎﻩ * ﻭﻣﻦ ﺑﻀﻌﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﻣﺮﺳﺎﻩ
ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺅﺗﻴﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ * ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﻫﻮﺍ
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻭﺍﺻﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺴﺠﺎﻝ ﻣﻌﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻨﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻗﺘﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﻧﺼﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ ﺟﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻡ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ
)٠٩٢(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺑﺠﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺓ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺧﻠﻒ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ - ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺳﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻣﻨﺬ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٣(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺑﺠﻠﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )٤(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻗﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﻢ )ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ )ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥(.

--------------------
.١ - ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺑﺎﺏ ٢١ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٣٣٢ ﻋﻨﻪ
٢ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٨٥٤ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
٣ - ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٨٤١.
٤ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
٥ - ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٢٣ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٩٢(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﺊ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ -
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ - ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺑﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻳﺸﺒﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ - ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻀﻤﻬﺎ - ﺇﺫ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ
ﻋﻈﻴﻢ( * )١( ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ،
ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ، ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻳﻤﺸﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﻌﻴﺶ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ، ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺪﺩﻩ
ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﺯﻋﻪ
ﺧﺬﻝ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﻖ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ

)ﻋﺞ( ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻟﻒ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﻣﻀﻲ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
٢ - ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ: ٣ / ٩١٤ ﺑﺎﺏ ٦٦٣ ﻁ. ﺑﻮﻻﻕ - ﻣﺼﺮ، ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ٢٢٤ - ٣٢٤.
)٢٩٢(

ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ - ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﺷﺘﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﺫﻛﺮ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺟﺰﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻧﺮﺟﺲ ﻣﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٣(،
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺎﻝ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻏﺼﻦ ﺗﻮﻟﺪﻩ )ﻋﺞ( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺨﻮﺍﺟﺔ ﭘﺎﺭﺳﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻭﻟﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺛﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ. ﺛﻢ ﺟﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )٤(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ )٥( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ٢٢٤ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤١.
٣ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨ / ١٣. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٢٢ / ٧٨٤ ﺡ ٤١٢.
٥ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
)٣٩٢(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( * )١( ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺗﻮﻻﻫﻢ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺸﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻟﺪﻩ )ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ

ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺟﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺎﺭﺳﺎ )٣(.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥٥١، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٨٤١.
٣ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢ / ٨٩٤.
)٤٩٢(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ
)ﻡ ﺡ
ﻡ ﺩ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻮﻟﺪ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺩﺭﺝ ﻭﻻﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻣﻌﺪﻥ ﻫﺪﺍﻳﺖ
ﺩﺭ ﻣﻨﺘﺼﻒ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﻭﭘﻨﺠﺎﻩ ﻭﭘﻨﺞ ﺩﺭ ﺳﺎﻣﺮﻩ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺁﻓﺘﺎﺩ ﻭﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﺳﻴﻢ ﺍﺯ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﻭﭘﻨﺠﺎﻩ ﻭﻫﺸﺖ ﻭﻣﺎﺩﺭ ﺁﻥ ﻋﺎﻟﻲ ﮔﻬﺮﺍﻡ ﻭﻟﺪ ﺑﻮﺩﻩ ﻭﻣﺴﻤﺎﺓ ﺑﺼﻴﻘﻞ ﻳﺎ
ﺳﻮﺳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺩﺭ ﻛﻨﻴﺖ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺖ ﺩﺍﺭﺩ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺩﺭ
ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﭘﺪﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺰﺭﮔﻮﺍﺭ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻰ ﻛﻪ
ﺑﺼﺤﺖ ﺍﻗﺮﺑﺴﺖ
ﭘﻨﺠﺴﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻲ ﺩﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺁﻥ ﺷﻜﻮﻓﻪ ﮔﻠﺰﺍﺭ ﺭﺍ ﻣﺎﻧﻨﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﺖ ﻃﻔﻮﻟﻴﺖ ﺣﻜﻤﺖ ﻛﺮﺍﻣﺖ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﻭﺩﺭ ﻭﻗﺖ ﺻﺒﺎ
ﺑﻤﺮﺗﺒﻪﺀ
ﺑﻠﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﺖ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻬﺪﻯ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺩﺭ
ﺳﻨﻪﺀ
ﺩﻭﻳﺴﺖ ﻭﺷﺼﺖ ﻭﭘﻨﺞ ﻳﺎ ﺷﺼﺖ ﻭﺷﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺩﺭ ﺳﺮ ﺩﺍﺑﻪﺀ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺃﺯ
ﻧﻈﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﺮﺍ ﻳﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﺷﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺎﺗﻲ ﭼﻨﺪ ﺩﺭ ﺑﺎﺭﻩ ﺀ ﺁﻧﺠﻨﺎﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﻜﻪ ﻣﻬﺪﻯ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻫﻤﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﺳﺖ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ
ﻣﺴﻠﺴﻼﺗﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺮﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﺃﻧﺎ )٢( ﺣﺎﻓﻆ ﻋﺼﺮﻩ
ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻨﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺃﻧﺎ ﺻﻮﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺃﻧﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ،
ﺃﻧﺎ

ﻣﻌﺮﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﺃﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺯﺍﻫﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻗﺘﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﺤﺪﺙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺷﻴﺦ ﻋﺼﺮﻩ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺛﻨﺎ )٣( ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻋﺼﺮﻩ، ﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤١ ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
٢ - ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
٣ - ﺃﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٥٩٢(

ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺛﻨﺎ )ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ، ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ،
ﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ
ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻣﻪ ﺻﻴﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺑﻞ ﺃﻣﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺳﻮﺳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ )٢( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ " ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ "
)٣(:
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻼﻓﺘﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ:
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺣﺴﻦ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺳﻴﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻩ

ﺣﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺣﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
--------------------
١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ٥٤، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٥٦٢.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻬﺎﺏ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥١.
)٦٩٢(

ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺳﺆﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ
ﺑﺠﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺃﻥ ﺃﺟﺮﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺗﻌﻮﻱ ﻓﺤﺰﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻵﻳﺔ * )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( * ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﻭﺳﻜﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺧﻀﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )١(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻜﻞ
ﺟﻤﻴﻞ )ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻬﻢ
ﺧﻼﻓﺔ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺎﺭﺳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ
ﻣﺠﻤﻠﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﺣﻴﺚ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻓﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪ. ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪﺍ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ. )٢(
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٦٤٢، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥١.
٢ - ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ٩٧١.
)٧٩٢(

)ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( - ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( -
ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺄﻭﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻟﻨﺄﻭﻳﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻮﻥ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻬﺎﻥ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻟﻠﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻭﺯﺑﻬﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺻﻼ ﻭﺗﺒﺎﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﺤﺘﺪﺍ، ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﻮﻟﺪﺍ،
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺩﺍﺭﺍ، ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺃﺗﺒﺎﺭﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻯ
ﻟﺮﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺳﻤﺎﻩ: ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﺑﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ،
ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺴﻌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ، ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻣﻌﺪﻥ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
٢ - ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٢ / ٥٦٤.
)٨٩٢(

:ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﻔﺎﻅ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎ
ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺭﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻛﺮﺑﻼ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ * ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ * ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻳﺤﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ * ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ * ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﺳﻖ * ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ
ﻗﻮﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ * ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ * ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎ )١(
ﻓﻨﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﺎﻛﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺻﺎﺝ
ﻣﻨﻘﻮﺵ
ﻋﻠﻴﻪ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ( * )٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ: ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻬﺎﺭﺩﻩ ﻣﻌﺼﻮﻡ: ١٣ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.

()٩٩٢

ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﻧﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻷﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﺓ
ﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﻜﺒﻮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﻵﺭﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪﺓ ﺳﻌﺪﺍ، ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺯﻧﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻓﻴﻄﻴﻌﻪ
ﻋﻮﺍﻣﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺧﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻤﻠﻜﻪ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺑﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﺓ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻭﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ،
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻭﻧﻘﺶ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﺴﺎﺝ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻋﺞ(.
ﻫﺬﺍ
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺮﻭﺯ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻹﻣﻜﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﻨﻪ
ﺃﺛﺮ ﺃﺻﻼ، ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ
ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺻﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺃﻓﻘﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻓﻲ
ﺳﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻛﻼﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﺬﻛﺮ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ

ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺤﺎﺕ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﺑﻠﺪ ﺟﺎﻡ ﺑﺠﺬﺏ ﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ١ / ٩٨ ﺑﺎﺏ ٣٧.
)٠٠٣(

ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻠﻎ
ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﺽ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ:
ﻣﻦ ﺯﻣﺮ ﺣﻴﺪﺭﻡ ﻫﺮ * ﻟﺤﻈﻪ ﺍﻧﺪﺭ ﺩﻝ ﺻﻔﺎﺳﺖ
ﺃﺯ ﭘﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﺣﺴﻦ * ﻣﺎ ﺭﺍﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺭﻫﻨﻤﺎﺳﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺩﻭ ﭼﺸﻢ ﻋﺎﻟﻤﺴﺖ ﻭﺁﺩﻡ ﺍﺳﺖ
ﻫﻤﭽﻪ ﻳﻚ ﻣﻬﺪﻱ ﺳﭙﻬﺴﺎ ﻻﺭ ﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺠﺎﺳﺖ )١(
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻲ " ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ": ﺫﻛﺮ ﺁﻥ ﺍﻓﺘﺎﺏ
ﺩﻳﻦ
ﻭﺩﻭﻟﺖ ﺁﻥ ﻫﺎﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﺖ ﻭﺩﻭﻟﺖ ﺁﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﭘﺎﻙ ﺃﺣﻤﺪﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺮ ﺣﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻡ ﺡ
ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ ﺍﺳﺖ ﺃﺯ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺑﻮﺩ ﻧﺮﺟﺲ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﻭﻻﺩﺗﺶ ﺷﺐ ﺟﻤﻌﻪ ﭘﺎﻧﺰﺩﻫﻢ ﻣﺎﻩ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﻪﺀ
ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺖ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﻪﺀ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺳﺎﻣﺮﻩ ﻭﺍﻗﻊ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ ﺩﺭ ﻛﻨﻴﺖ ﻭﻧﺎﻡ
ﺣﻀﺮﺕ
ﺭﺳﺎﻟﺖ ﭘﻨﺎﻫﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺖ ﺩﺍﺭﺩ، ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻔﺶ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻣﻨﺘﻈﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﺭ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﻋﺴﻜﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﭘﻨﺞ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻮﺩﻩ ﻛﻪ ﺑﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﺖ ﻧﺸﺴﺖ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﻃﻔﻮﻟﻴﺖ ﺣﻜﻤﺖ ﻛﺮﺍﻣﺖ ﻓﺮﻣﻮﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻭﻗﺖ ﺻﺒﺎ ﺑﻤﺮﺗﺒﻪ
ﺑﻠﻨﺪ
ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺻﻐﺮ ﺳﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪ ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻧﻪ ﭼﻨﺪﺍﻧﺴﺖ ﻛﻪ
ﺩﺭ
ﺇﻳﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﮔﻨﺠﺎﻳﺶ ﺩﺍﺭﺩ.

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ " ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ": ﺇﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
١ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٩٤٣، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻹﻧﺲ: ٧٥٣ ﻁ. ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ.
)١٠٣(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺳﺎﻕ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ،
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ " ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ " ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﺐ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺄﻋﻘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻮﺛﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ - ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻥ
ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺒﻜﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺒﻴﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻋﺼﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ( * )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﻓﻔﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺗﺤﺎﻑ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(.
٢ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦.
)٢٠٣(

ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﺎﺫﻫﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ. ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ. ﻭﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺳﻄﻬﺎ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ
ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺩﺟﺎﻝ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺆﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ: ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺟﻤﺔ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٢٦١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻓﺼﻞ ١.
٢ -
)٣٠٣(

ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ،
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ
-
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺧﻤﻂ ﻭﻗﻴﻞ
ﻧﺮﺟﺲ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻊ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ،
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ،
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺃﻣﻪ ﻧﺮﺟﺲ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺼﺮ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺛﻘﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﺪﻋﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻛﻮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤١٣، ﻭ ٧٤٢ ﺍﻵﻳﺔ ٢١.
٢ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٤٠٣.
)٤٠٣(

ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٥٠٣(

(ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺴﺮ
ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﻌﺘﻲ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻟﺌﻦ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ
ﻗﻤﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ ".
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ

:ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺌﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ * )ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( * )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﺒﺄﻙ
--------------------
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢ / ١٥٣.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٤٤ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٦٤٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ٠٣.
)٦٠٣(

.(ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )١
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺣﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺘﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﺇﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺼﺎﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻟﻢ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻗﻤﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ
ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃ ﻟﻬﺠﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
--------------------
١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٦٠٥.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣٤.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ١ / ٦٦٤.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥٣.
)٧٠٣(

ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻛﻠﻔﺎ )١( ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻐﻠﻘﻬﺎ،
ﺷﺤﻴﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺿﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ، ﻣﻌﻴﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻫﺘﺎﻛﺎ ﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﻻ ﻭﺃﺷﻨﻔﻬﻢ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ،
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺮﻑ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻊ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ؟
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ )٢(، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻨﺎ ﻗﺼﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﻭﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺼﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﺃﻧﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ
ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻋﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻟﺰﺍﻡ ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺑﺪﻭ

ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻧﺸﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
--------------------
١ - ﻛﻠﻔﺎ: ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ.
٢ - ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ: ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
)٨٠٣(

.(ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( * )١
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺘﻀﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺼﺪﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺰﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻛﺒﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪ
ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻟﺤﺎﻗﻚ ﺑﻲ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺿﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ
ﺑﺤﺮ ﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻹﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ
ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻃﺒﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺘﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺮﻃﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺗﻠﻤﻊ ﺑﺪﺍﻳﻊ
ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻏﺮﺍﻳﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻳﺪﺣﺮﺝ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻼ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺟﺮﺍﺑﻪ
ﻣﻦ ﻃﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ

.ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﻣﺪ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺴﺔ ﻗﺪ ﺷﻴﺐ
ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺮﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻞ ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ
ﺗﺸﺘﻤﻞ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٥٨.
)٩٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺓ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ. ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺶ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺭﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﻘﺸﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺁﻣﻠﻴﺔ
ﻭﺯﻧﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻳﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﻴﺾ ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ
ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ
ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺛﻤﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺧﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺒﺾ ﺣﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺍﻑ ﻭﻛﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺑﻜﻴﻞ ﺑﺨﺲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﻟﻲ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ! ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻗﺮﺓ

ﻋﻴﻨﻲ
- ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﺭﺑﺤﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺠﻬﻠﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻨﻲ ﻋﺰﺯﺗﻚ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
١ - ﺃﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ.
)٠١٣(

ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
)ﻋﺞ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺑﺎﻕ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻳﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺤﻘﺖ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺧﺰﻱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﺰﺍﻩ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ * )ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ( * )١( ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻗﺪﺱ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻣﻨﻲ
ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ( *
ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻉ
ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ
ﻣﻐﺴﻮﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ * )ﻛﻬﻴﻌﺺ( * )٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ

ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ
ﻫﻤﻮﻣﻲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢١.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١.
)١١٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
* )ﻛﻬﻴﻌﺺ( * ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺘﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻮﻟﺪﻩ،
ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻔﺠﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ
ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻳﺜﻖ
ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ
ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ( * )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ

ﺍﻷﺻﻠﺢ
ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﺴﺪ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ
ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻤﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻫﺬﻩ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥.
)٢١٣(

ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ
ﻟﻔﺘﺢ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻼ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ:
ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻤﺮ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻪ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ )١( ﻭﻳﺸﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻃﻤﻌﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻲ؟ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺴﺎﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ

ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﺜﻤﺎ
ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ
ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ، ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺼﺮﻉ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ
--------------------
١ - ﺑﺘﻮﺿﻴﺢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻫﺠﺮﺓ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣١٣(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ
ﻭﺃﺑﻜﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻳﻜﺒﺖ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻭﺗﻘﺎﻃﺮﺕ
ﻋﺒﺮﺍﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻔﻨﺎ،
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺣﻢ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻨﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ:

ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ،
ﺧﺎﺩﻡ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻋﺰﺍﻛﻢ، ﻭﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
ﺭﺯﻳﺘﻜﻢ، ﻗﺪ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﺪﻓﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻣﺤﻼ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺛﻢ
ﻏﺎﺏ
 ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ[ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ] ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٦٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٥٤ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ:
١٧٧
ﺡ ٧٣.
)٤١٣(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﻋﻘﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﻴﺪ ﺍﻏﻞ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻰ، ﻓﺄﻏﻠﻰ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﺻﻴﻘﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻗﺮﺏ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺑﺸﺮﺑﻪ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻳﺪﻩ
ﺗﺮﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﻘﻴﺪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺻﺒﻴﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻟﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﺻﻴﻘﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﻂ،
ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ،
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﺌﻮﻧﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﺿﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﻟﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻭﻛﻨﺎﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻪ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:

ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺮﻛﺎﺕ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٧٢، ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٢٨٧ ﺡ ٩٦.
)٥١٣(

.ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻨﻬﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ؟
ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻋﺞ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺮﺣﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺘﻄﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ. ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺗﻜﻦ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﻨﻔﻮﺱ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ،

ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ، ﺷﺜﻦ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
١ - ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٧٧٧ ﺡ ٤٤، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٨٣.
)٦١٣(

.(ﺃﺣﺪﺍ )١
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻇﺮﻳﻒ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺑﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ
)٢(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻓﺘﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺑﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * )ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ( * )٤( ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ )٥(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻫﻮ، ﺃﻣﻪ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺩ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ * )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ( * )٦(

ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻪ ﻧﺮﺟﺲ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﻗﻴﺼﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٠٤، ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٦٦٧ ﺡ ٤٢.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٤٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٨٥٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٠٣٣ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤٤.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤١، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩٣ ﺑﺎﺏ ١.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٧١٣(

ﺃﺧﻔﻰ ﺣﻤﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻴﻨﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻴﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻼ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﺘﺸﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻳﺘﻄﻠﻌﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺗﻮﻟﺪ )ﻋﺞ( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺨﻤﺲ، ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺣﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻼﻫﺨﻮﺍﺭﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺷﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫ ﺃﺣﺴﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻓﺮﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻬﺘﻒ ﻫﺎﺗﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻓﺒﺎﻟﻐﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺕ ﺣﺎﻳﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻜﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻔﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﻭﻯ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ،
ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻓﻬﺘﻒ
ﻫﺎﺗﻒ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻧﺮﺟﺲ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻴﻪ ﻧﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻓﺒﻘﻲ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻀﺮﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻭﺏ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﺃﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ

ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺗﻜﻠﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ: ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ.
٢ - ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﻩ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٨١٣(

ﻣﻌﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻭﺏ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺑﻪ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ
ﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﻧﺸﺎﺭﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ؟ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﺗﻀﺠﺮﺕ ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺰﺍﺩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻲ ﻭﺣﻴﺮﺗﻲ،
ﻷﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻌﻠﻞ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺩﺭﻳﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻗﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺗﻨﻮﺭﺕ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺳﻄﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺻﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻓﺎﻧﺴﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺒﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻃﺎﺵ ﻟﺒﻬﻢ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ، ﻓﺒﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺣﺴﺴﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻓﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥ

ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
)٩١٣(

ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺤﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻃﺎﺵ
ﻟﺒﻲ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ، ﻓﻘﺮﺏ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ
ﺗﺨﻒ
ﻭﺃﻟﻘﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻼ ﺗﺄﻣﻞ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﺕ
ﻭﺗﺴﺎﺑﻘﺖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻣﺆﺩﺑﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻓﻬﻞ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻫﺮﻡ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺷﺎﺑﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺊ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﻄﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻋﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﺞ(: ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻬﻤﺎ
ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ،
ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻌﺪﺕ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ )١(.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٠٢٣(

ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻭﺍﺭﺛﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺯﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻟﻨﺮﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ )ﻟﻊ(: ﺍﺣﻤﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﺮﻳﻔﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺬﺑﺘﻢ،
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ

ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ،
ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ
)١٢٣(

ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ، ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ
ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺭﻗﻨﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﺐ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻥ
ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ،
ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻭﺃﺟﺎﺏ،
ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ
ﻟﻨﺎ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻼ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻘﺒﺔ
ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ

ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻗﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ. )ﻣﺠﻤﻊ: ٥ / ٣١(.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٧٤ ﺡ ٦٢ ﺑﺎﺏ ٣٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٤ ﺡ ٤٣.
)٢٢٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﻂ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﻧﻐﻦ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻨﺖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻗﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺟﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ
 )٢( ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ[ﺣﻠﻴﺞ ﻣﻠﻤﻌﺔ] ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺗﺮﻗﺐ، ﺇﺫ
ﺟﺬﺏ
ﺭﺩﺍﺋﻲ ﺟﺎﺫﺏ، ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺫﻋﺮﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻇﻨﻨﺘﻪ
ﻣﻮﻻﻱ،
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺮﻓﻘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﺤﺮﻛﻨﻲ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻓﺘﺢ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻭﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺳﻨﺔ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻳﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻋﻼﻥ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﺷﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺳﻌﻰ ﻷﺗﺒﻌﻪ،
ﻓﻄﺎﻑ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺃﻥ

ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻜﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ، ﻓﻔﺘﺢ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻻﻱ،
ﻭﺭﺟﻌﺖ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٧٤ ﺫﻳﻞ ﺡ ٦٢ ﺑﺎﺏ ٣٤.
٢ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﺎﺙ.
)٣٢٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺪﻝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺯﺍﺋﺮﻙ، ﺣﻘﻴﺮﻙ
ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻭﻭﻗﻌﻨﺎ ﻧﻤﻮﺝ ﻭﻧﺘﺬﻛﺮ ﻭﻧﺘﻔﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻘﻖ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻣﺘﺪﺕ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺲ
ﻭﺗﺤﺪﺙ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ،
ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﻣﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻨﺎ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫ ﺣﺮﻛﻨﻲ ﻣﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻧﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ
ﺑﻲ
ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ، ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺪﺝ ﺗﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﻌﺪﺕ

ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻲ
ﺣﺠﻚ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺤﺴﺴﺖ ﺑﻴﺪ ﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﺎﺩﻉ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟
--------------------
١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٧٣٥، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨ / ٤١١.
)٤٢٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻻ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ
ﻓﺄﺻﻴﺐ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﻏﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺂﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻲ،
ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﻲ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺯﻟﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ،
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﻋﺴﻔﺎﻥ،
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻃﺎﺋﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺤﺲ

ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺤﻜﻜﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﺘﻠﻪ ﻭﺃﻏﺰﺭ
ﺩﻣﻌﺘﻪ، ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻴﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢ / ١٦٩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٢١٦.
)٥٢٣(

ﻣﻌﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ
ﻏﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻨﺘﺤﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ، ﺻﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻠﺒﺎﺑﻪ ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻼﻣﻪ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺃﺻﻠﺤﺖ
ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻋﻜﻤﺘﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺑﺪﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﻗﻨﺎ
ﺟﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ
ﻓﺄﻭﺗﺮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺛﻢ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺳﺎﺭ
ﻭﺳﺮﺕ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻯ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ
ﺷﻌﺮ
ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﺥ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﺎﻫﻨﺎ
ﻳﺬﻝ ﻛﻞ
ﺻﻌﺐ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﺎﺭ
ﻭﺳﺮﺕ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ
ﻛﺴﺮ
ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻗﺤﻮﺍﻧﺔ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﺔ )١( ﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٢(،
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻐﺼﻦ ﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺳﻤﺤﻲ ﺳﺨﻲ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ

ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ، ﺑﻞ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻷﻧﻒ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
١ - ﺃﻗﺤﻮﺍﻥ ﺑﺎﺑﻮﻧﺞ، ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﺔ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
٢ - ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻫﺎ.
)٦٢٣(

ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺫﻻﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ ﻟﺘﻤﻠﻜﻮﻧﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻮﻛﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺫﻻﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻋﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﻗﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻮﻛﻠﻬﺎ ﺑﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻐﻴﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺗﺠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺯﺩﻧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ
ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻳﻘﺎﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻭﻋﺰﻳﺖ ﻭﻫﻨﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ.
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٦٢.
)٧٢٣(

ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﻔﻨﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻤﺮﺓ، ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﻄﻂ، ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﻔﻠﻴﺞ ﻓﺠﺬﺏ ﺭﺩﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻫﺎﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ.
ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺰﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻨﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻻ
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﻭﻩ ﻭﻫﻨﺄﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺐ
ﻭﻣﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻄﻠﺴﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺑﻚ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺧﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻘﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻐﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﻱ
)٢(:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻛﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻣﺨﻔﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻧﺠﻨﺐ
ﺃﺧﺮﻯ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻛﺒﺴﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ

ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٤، ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٦٧٧ ﺡ ١٤.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ.
٣ - ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﻣﺨﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﺰﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻧﺠﻨﺐ
ﺃﺧﺮﻯ.
)٨٢٣(

ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻗﺼﺎﻩ
ﺣﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺴﺒﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻄﻰ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺨﻠﺼﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ،
ﻭﻋﺎﺩ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ - ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﺳﻜﻨﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ،
ﻓﻜﻨﺖ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﻠﻘﻲ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻳﺮﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﺎﻳﻞ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﺇﺯﺍﺭ
ﺭﻗﻴﻖ، ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ، ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻀﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ

ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﺔ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٣٠٣، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٩٢٣(

ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻐﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺃﻭ
ﻳﻐﻠﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻧﻨﺤﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﺎﻭﺿﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻲ
ﻷﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻌﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ - ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ - ﻻ ﺗﺸﺎﺡ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻭﻻ ﺗﻼﺣﺤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺗﻌﻨﻴﻦ؟ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻌﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻛﺔ ﻋﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺴﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻷﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻲ
ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻫﻮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺭﺿﻮﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻷﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻧﻮﻳﺖ

ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺛﻮﺍﺑﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ
ﺑﺪﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٠٣٣(

ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﺄﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺼﻌﺪﺕ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ
ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻓﻴﻜﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻼﻝ،
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺍﻓﻠﺢ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺿﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﻴﺾ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻳﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
)١٣٣(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ
ﺇﻻ
ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺷﺒﻬﺔ
ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﺍﻫﺪﻡ
ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ
ﻭﺃﺟﺮ

ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
)٢٣٣(

ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺧﻤﺎﺩ
ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻘﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻧﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻧﻔﺘﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﺭﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﺮﺣﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﺑﻞ
ﻓﺄﻧﻔﺬﻧﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻠﺦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻨﺎﻇﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺗﻄﻠﺐ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﺃﻡ ﻻ،
ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻷﻗﺼﺪﻩ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻻﻻﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ
ﺁﻣﻨﺖ

.ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﻩ ﻛﻨﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻭﻫﻞ
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٧٢ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٠٢ ﺡ ٤١.
)٣٣٣(

ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟ ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ،
ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ،
ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺤﺼﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﻜﺐ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﺧﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻜﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﻭﺿﺘﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﺒﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺮﻧﻲ ﻭﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺗﻔﻘﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﻓﻘﻬﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ

ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ،
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻗﻢ ﻭﻓﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺃﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
)٤٣٣(

:ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﺕ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ - ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ -؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﺐ
ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪ - ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ،
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺳﻨﺘﻚ
ﻫﺬﻩ ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ - ﺳﻤﺎﻩ - ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﺣﺞ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺣﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﺢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺮﻛﻊ
ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻪ ﺻﻮﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺃﺳﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ

ﻗﺼﺪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )٢( ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ
ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﺬﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻲ
ﺑﺰﺟﺮﺓ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﺳﻌﻴﻲ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧١٥ ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ.
)٥٣٣(

ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺮﻙ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻣﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﺘﻚ، ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ - ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺒﺮﻗﺔ
)١(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻔﻼﻥ؟ - ﻭﺳﻤﻰ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻲ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻰ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﻔﻮﺭ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﻓﻴﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻠﺒﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﺒﺲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺧﺎﺯﻧﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﻞ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﻮﻙ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺄﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻣﻼ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻰ
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﺤﺞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺭﻛﺰﻭﻳﺪ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،
ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻐﺮ، ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺜﺎﺑﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻲ، ﻭﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺛﻘﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻤﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ، ﻭﺇﻧﻪ ﻏﺰﺍ ﺑﻼﺩﻱ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ
ﺑﻪ
--------------------
١ - ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ.
)٦٣٣(

.(ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ، ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ )١
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺐ، ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻣﺬﻫﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻤﺬﻫﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﻻﻳﻞ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ؟ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺳﺠﺎﺩﺓ )٢(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻫﻴﻮﺏ ﻭﻣﻊ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ )٣(
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ
ﻓﻴﺤﺪﺛﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺼﺎﺓ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺬﻫﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ
ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ

ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﺮﻭﺟﻲ،
--------------------
١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٤ ﺡ ٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥٢.
٢ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٥ ﺡ ٣ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥٢.
٣ - ﺃﻱ: ﺯﺟﺮﻧﻲ ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ.
)٧٣٣(

.(ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ )١
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺨﻠﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻧﻌﻼﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻹﻟﺤﺎﺡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻪ
ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ
ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﺗﻮﺳﻄﻨﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ
ﺧﻀﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ
ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻭﻋﺪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ * )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻜﻢ( * )٢(
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ( * )٣( ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: * )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ

ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * )٤( ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: * )ﻻ ﺗﻘﻄﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ( *
)٥( ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٥٢ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
٥ - ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٨٣٣(

ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ،
ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺑﺪﺃ
ﻟﻚ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺃﺑﺪﺃ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ
ﻭﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻋﺰ
ﺍﻷﻛﺮﻡ. ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻹﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻛﻔﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ -: ﻋﺒﻴﺪﻙ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ،
ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ

.ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻤﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﻧﻤﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ
)٩٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺗﺒﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻤﻪ ﺷﺊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺳﺄﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻊ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ
ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ، ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ،
ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ
ﺣﺼﺎﺓ ﺫﻫﺐ ﻣﻀﺮﺳﺔ ﻗﺪﺭﻧﺎﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ،
ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺪﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻮﻱ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ )٣(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ

ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٦٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨ ﺡ ٥.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥١ ﺡ ٣١ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢ / ٩٧٤.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٣٣ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢ / ٤٩٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٤٣(

ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻉ ﻭﻭﺩﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻮﺭﺓ، ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﻤﻀﻲ.
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻣﺾ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻀﻴﻘﺘﻲ ﻭﺑﻌﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﺎﺷﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺼﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻱ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ )١(.
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥١ ﺡ ٢١.
)١٤٣(

(ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﺰﻩ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﺰﻩ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ
)ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻗﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻭﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﺟﻴﺶ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﺮﺯ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻔﺎﺗﺘﻨﻲ ﻃﺮﻳﺪﺓ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺃﺷﺪ ﻧﺼﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﺤﺒﻬﻢ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺑﺸﺮ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﻓﺨﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺏ

ﺷﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ: ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻔﻖ
)٢٤٣(

ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺑﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ )ﻋﺞ( ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ. ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﻛﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ.
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻗﻠﻘﻬﻢ ﻭﺟﺰﻋﻬﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺗﻮﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺧﻄﺐ
ﺟﺴﻴﻢ ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻹﻣﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﺞ(:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻫﻮ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺣﻬﺎ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻤﺎ ﺩﻫﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻣﻼﺫﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻦ

ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺼﻌﻮﺩﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﺲ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺎﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻩ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ
)٣٤٣(

ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﺞ( ﻭﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻷﻧﻲ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻗﺼﺔ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺿﻌﻪ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ، ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺧﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻫﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻤﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺪﺑﻚ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻲ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﺴﺪﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺿﻌﻪ
ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ

ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺍﺗﺒﻌﻪ
ﻭﺃﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ، ﻭﻋﻴﻨﻲ
ﻻ
ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﻭﻻ
ﺃﺩﺭﻛﻪ،
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٠٨١ - ١٨١.
)٤٤٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﺮﺍﻛﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺨﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﺕ ﻭﺧﻮﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻞ )٢( ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺑﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺑﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﻴﺰﺍﺕ ﻋﺠﺎﻓﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻭﺃﺳﺄﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺪﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﻫﻠﻠﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻞ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ؟
ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ
ﺣﺎﺭ
ﻳﻔﻮﺭ ﻭﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺑﺘﻤﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻞ
ﻭﺳﻤﻚ
ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻟﺒﻦ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻳﻀﺮﻙ؟ ﻓﺒﻜﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺫﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ
ﻳﺎ

ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻳﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ
--------------------
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢ / ٢٠٥ ﺑﺎﺏ ٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٧٤.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﻓﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﻗﻠﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥٤٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺴﺒﻲ. ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺁﺗﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻱ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻤﺮ؟ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻋﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﻧﻮﺭ ﻏﺸﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺭﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻲ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻂ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﺞ(: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ: ﺑﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﺄﻛﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺠﺰ ﺃﺗﺎﻛﻢ؟
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺨﺒﺮ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺘﺴﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻨﺠﺤﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ( ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻪ. ﻓﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ
* )ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( * )٢( ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻣﺎ
ﻣﺜﻠﻲ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ،
ﻭﻟﻮ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻗﺘﻠﻲ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ

ﻟﻤﻦ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻫﺠﺮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٧٣، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٠٠٧ ﺡ ٨٣١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٩٦ ﺡ ٤٥.
٢ - ﻫﻮﺩ: ٥٤ - ٦٤.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ.
)٦٤٣(

ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ
ﺷﺊ
ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺰﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ
ﺗﺤﻤﻞ
ﻭﺗﻮﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺗﻐﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻧﻪ
ﺑﻘﻲ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻟﺪ،
ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ، ﺣﺸﻢ ﻭﺧﺪﻡ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺟﺪﺓ
ﺃﻡ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻟﺪﻭﺍﺑﻪ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﺳﺘﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻮﺭ
ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻙ ﻟﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺛﻘﺘﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ،
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺮﺭ
ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﻛﻴﺲ
ﻭﺗﺨﻮﺕ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻌﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﻋﻦ
ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﻦ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ
ﻳﺪﻋﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻳﺪﻋﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
--------------------
١ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧ / ٧٢٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺨﺼﻴﺒﻲ: ٢٨٣.
)٧٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺮﺑﻲ
ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﻭﺳﺮ
ﻭﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ
ﻭﻓﺮﺳﻪ
ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﻄﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻟﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ -
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﻧﻔﺎ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ

ﺃﺳﻠﻤﻪ
ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻐﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺒﺖ ﻓﺈﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٤٣(

ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺮﺓ ﺻﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ: ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻭﺍﺋﻲ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻥ ﻛﻴﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﺛﻮﺏ ﻟﻮﻧﻪ
ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺳﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﺭﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻛﻴﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺳﻘﻂ
ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﻠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ،
ﻟﻢ ﻳﻘﻒ

.ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻙ ﺃﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮﺯﻭﺭ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﺒﻼﺩﻩ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻘﻞ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺩﺍﻓﻊ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ
)٩٤٣(

ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺃﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺭﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺁﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺆﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﻥ
ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻟﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻭﺣﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻘﻠﻖ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻴﺞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺴﺠﺪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻛﻬﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻔﻴﻮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻣﺤﺎﻣﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺨﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ

ﻭﻏﺴﻠﻨﺎ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻨﻜﺎﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ١ / ٩٣، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٣٠٣ ﺡ ٩١.
)٠٥٣(

.ﻓﻼ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻓﻀﺤﻚ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺅﻣﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺯﺭ
ﻭﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻨﺪﻳﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻨﻴﺰﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻳﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻹﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺘﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻪ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭﺍﻥ: ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻲ
ﻣﻔﺶ ﻟﺴﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻬﻮﺗﻲ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: *
)ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ( * )١( ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ( * )٢( ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ( *
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺥ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﺸﺖ ﺑﻌﺪ

ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻓﺄﺭﺥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ
 ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ[ﻓﻲ] ﻭﺣﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢.
)١٥٣(

ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﺒﻜﻲ ﺇﺫ
ﺍﺗﻜﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺗﻔﺮﻗﻌﺖ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺷﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻜﻤﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﺎﻣﺪ، ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ: ﺗﺮﺍﻧﻲ! ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﺐ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻱ،
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﺮﺗﺒﻚ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻜﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﺭﺟﻌﻦ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ،
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﺭﺝ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻭﻗﻒ
ﻭﻗﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ -

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻔﺮﺟﻴﺪﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻤﻮﻻﻱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺆﻫﻞ
ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺧﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ، ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﻋﻪ
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺪﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
)٢٥٣(

ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺩﻋﺎﺀ:
ﺃﻟﻬﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻨﺐ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺃﺑﺎﻙ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻀﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺳﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻧﻘﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻻﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﺮﺧﺲ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻏﺎﺻﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻴﺰﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ
ﻣﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻘﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﺴﺒﻜﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ
ﺳﺒﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻟﻨﺎ،
ﺳﺒﻴﻜﺘﻨﺎ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺣﻴﺚ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﺧﺲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ

.(ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ )٢
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
--------------------
١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥١٣، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٥١٣ ﺡ ٧٣.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٠٤٣ ﺡ ٨٦.
)٣٥٣(

ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ
ﻭﺃﺿﻔﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﺒﺎﺋﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﺎﻣﻮﻳﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ
ﺩﺟﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺖ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﺟﻠﺔ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺯﻭﺝ ﺳﻮﺍﺭ
ﺫﻫﺐ
ﻭﺣﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺧﺎﺗﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻋﻘﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ، ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ: ﺃﻥ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ
ﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ

ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١٥، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٢٤٣ ﺡ ٩٦.
)٤٥٣(

ﻓﻨﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﺗﻌﺒﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎﻡ
ﻧﻮﻣﺔ ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻮﺣﺸﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻨﻲ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻧﻀﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻐﻴﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﺑﻪ،
ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﺟﻠﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺳﻴﻒ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﻇﺒﺘﻪ ﺗﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺪﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
-
ﻓﺄﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻌﻔﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻔﻌﻞ، ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ. ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﺍﺕ،
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻝ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻠﺪﻧﺎ
ﺑﻠﺪﺓ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﺎﺑﺎﺩ، ﺇﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺍﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺑﺸﺮﺗﻬﻢ

.(ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺎﺑﺎﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻘﺒﺔ
ﻛﺆﻭﺩ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٠٦، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٤ ﺡ ٠٣.
)٥٥٣(

)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺧﺸﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻮﻡ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﻟﻴﻦ ﻓﻄﺒﻊ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺩﻉ
ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺭﻳﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ
ﺳﺎﻕ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﻭﺷﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻓﺼﺎﺡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﻛﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﺑﺮﺿﺎﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺎﺷﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺮﺿﻰ - ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺟﻮﺍﺩ: ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻌﺠﻼ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ
ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻋﻨﻪ،
ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻧﺎﺷﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻﻃﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺪ ﻣﺸﺮﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ، ﻳﺮﺩﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﺳﻤﻊ
ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺤﻀﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﺗﻴﺖ
ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﻻ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺿﺠﺖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻐﺴﻞ
)٦٥٣(

.ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻭﺍﻧﺴﺪﺕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻔﺘﺤﺘﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻋﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻜﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺇﻟﻰ
 ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ[ﺍﻟﺬﻳﻦ] ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﺲ
ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻓﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﻦ
ﺧﺎﻝ
ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ
ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ
ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ
ﻓﻲ
ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ
ﻭﺧﻔﺖ
ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺃﺻﻠﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺌﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)ﻋﺞ( ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ

ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﻭﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٧٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ
ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ
ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ،
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻧﺎﺻﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺏ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.

ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺟﻔﻮﺓ ﺧﻔﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ
)٨٥٣(

ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ، ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻪ ﻭﻻﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻩ
ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻠﻲ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ،
ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻲ ﻓﻠﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺩﻋﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ،
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺟﺜﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺩﻋﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺧﺼﻤﻲ ﻗﺒﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ

ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺻﺪﺍﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٥٠٣ ﺡ ٩١.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٩٧٢.
)٩٥٣(

ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺻﺪﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺪﺍﻡ: ﺃﺧﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻓﺰﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺑﻤﺎﻝ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ
ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺟﺘﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺼﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻮﺩ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ
ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ
ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻦ، ﻓﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻚ ﺷﻜﻜﺖ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺧﺬﻫﻤﺎ
ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻝ ﻭﻳﺎ ﺯﻻﻝ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻃﻔﻞ

ﻭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ
ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﻧﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺤﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻜﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٨٠٣ ﺡ ٥٢.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١٥ ﺡ ٦٤ ﺑﺎﺏ ٥٤.
)٠٦٣(

)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻃﻲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﺟﻞ
ﺷﺊ
ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ
ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺧﺎﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ
ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﺭﻱ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺰﻋﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﺩﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﻚ
ﻗﺮﻁ
ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺪﻗﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ
ﻟﺆﻟﺆﺍ

ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻣﺘﻨﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻬﺎ،
ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ
ﻟﻤﻦ،
ﻫﻲ ﻟﻜﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺻﺒﻴﺔ، ﻓﺘﺤﺮﺟﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ
)١٦٣(

ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺣﺎﺟﺰﺍ، ﻓﻮﺯﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻣﻌﻲ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺷﺎﻣﻲ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻘﺎﻋﺪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭ
ﻏﻼﻡ - ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ، ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺷﺎﻣﻲ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )٢(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﺷﻜﻜﺖ ﻋﻨﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﻟﻪ، ﻓﻮﻋﻚ ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻛﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺸﺊ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻛﻮﺿﻮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺫﻱ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺴﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻜﺴﺮﻩ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﺻﻔﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺒﻞ )٤(.
--------------------

.١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٦٩٢ ﺡ ١١
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٩٢ ﺡ ٦.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٥٣ ﺑﺎﺏ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٥٣.
)٢٦٣(

)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻭﺻﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﻻ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻖ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ، ﻗﺪ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺒﻞ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻔﺖ ﺟﻤﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻰ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﻧﺎﺳﻮﺭ
ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻮﻗﻊ
ﺇﻟﻲ: ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻋﻮﻓﻴﺖ،
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ )٣(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺼﺪﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ - ﺃﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﺎﻙ
ﺭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﻭﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻮﺏ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺍﻣﺔ

ﺷﺪﻳﺪﺓ
--------------------
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٥٣.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٧٥٣.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣٦٣(

ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺎﻹﺛﻢ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻞ ﺷﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺇﻧﺎ
ﺭﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺭﺩﻙ
ﺑﺮﻧﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻻ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﺨﺬﻩ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻳﺖ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺃﺯﺍﻣﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﺪﻳﻼ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻼ ﻭﺍﻛﺘﺮ ﻟﻪ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺎﺟﺰ
ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ،
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ
ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﺎﺗﻴﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(:
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻣﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻃﺎﻟﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻀﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻔﺘﺠﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻤﻄﻠﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻔﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ! ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺴﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻤﻲ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻖ

ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺗﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻧﺎ
--------------------
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٠٦٣.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ١٦٣.
)٤٦٣(

ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻳﺮﻣﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﺑﺤﻘﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺘﻪ ﻣﻨﻪ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺨﻔﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ )٣(
ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻘﻮﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺃﻥ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ )٤(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ(
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )٥(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﺻﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻴﻔﺎ
ﺑﺄﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ )٦(؟
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٢٦٣.
٢ - ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٣ / ٧٥٣( ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ.
٣ - ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٣٦٣. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ: ١ / ٢٣.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٤٦٣.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٦٣.
)٥٦٣(

ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻮﺯﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻭﺻﻠﺖ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻤﻴﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻀﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻲ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻗﺒﺾ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻲ
- ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮﺗﻲ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺮﻓﺖ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻫﺔ، ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻥ ﺟﻤﻌﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻧﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺸﺎﺏ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻂ، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺧﺸﻮﻋﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ
ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺟﺮﺭﺕ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٦٣.

.٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٦٣ ﺑﺎﺏ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٤ - ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﻤﻊ.
)٦٦٣(

ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺮﺿﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﺰﺍﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺻﻴﺪﻙ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺯﺍﺣﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺮﺭﺕ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺗﺨﺸﻌﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺭﻳﺎﻻ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺍﺑﻌﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻃﺒﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺃﺗﻌﺮﺿﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻟﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻓﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻟﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺎﺫﻭﻧﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻗﺼﺮ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﺱ ﻭﺳﻬﻢ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺯﺍﺋﺮﻧﺎ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻐﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻱ
ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺠﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻣﺎﺕ )١(.
)ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺑﺎﻧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ، ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ

ﻧﺎﺻﺒﻲ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ - ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﺭﻳﺎﻻ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﻳﺴﻮﻡ ﺳﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻧﻬﺮ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﺱ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻟﻠﻨﺮﺍﻗﻲ: ٧٢٤ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻨﻪ.
)٧٦٣(

ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺧﻔﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺗﺰﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﻮﺭﺍ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﺗﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻨﺎﻥ
ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻚ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺒﺎ
ﻭﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻢ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻟﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺛﻢ ﻭﺷﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺴﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻓﻌﺰﻟﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺘﺨﻄﺎ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺌﻲ، ﻓﺎﻏﺘﻈﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻻ
ﻳﺒﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻧﺎ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻧﺎ.
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻤﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ )١(.
--------------------
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢ / ١٠٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢.
)٨٦٣(

(ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻌﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺪﺭ )١( ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻳﻚ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺘﺠﻬﻴﺰ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺪﺭ
ﻛﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﮔﻴﻼﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﮕﺎﻟﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻤﺎﻡ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻋﻮﻳﻠﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻜﺸﺎﻑ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻓﺄﻧﺴﺖ
ﺑﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻭﻛﻼﻡ ﻟﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻧﺤﻴﻔﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻠﻠﺖ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺭﻕ ﺟﻠﺪﻩ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻣﺘﻌﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺭﻳﺢ
ﻋﺎﺻﻒ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺒﺮﻡ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻠﻮﺡ ﻣﻦ
ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ، ﻓﺴﻜﻦ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﻭﻗﺮﺕ
ﻋﻴﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺝ ﻳﻠﻄﻤﻨﻲ ﻟﻄﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻟﻄﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﺮﺣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻜﺮﺍ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻣﻌﺸﻮﺷﺒﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻋﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﻼﺋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻔﻖ
ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻜﺲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻏﺮﺍﺀ ﻓﺮﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ

ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺩﻟﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﺃﻃﺮﻗﺖ ﺑﺮﺃﺳﻲ،
ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ
--------------------
١ - ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﺄ.
)٩٦٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﺍﻵﻥ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻓﻌﺰﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺧﻄﺒﻚ ﺃﺣﺪ ﺗﺮﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺘﺖ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺗﺎﺭﺓ
ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺴﻠﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ
ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﺮﺍﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺷﻌﻮﺭ ﻃﻮﺍﻝ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻬﺎ: ﻟﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺒﺎﺱ ﻧﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻼﺩﺍ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﻣﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻋﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ، ﻭﻃﺮﺣﺘﻨﺎ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻟﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ ﺑﻼ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻧﺼﻨﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻤﺎ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺖ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ
ﻭﻳﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﺑﻌﺺ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺤﺪﺩﺓ، ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺣﺮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ
ﻭﺳﻂ

.ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﻱ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺻﻔﺢ
ﺟﺒﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻏﻴﻀﺔ
ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻗﺮﻧﻔﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻞ،
)٠٧٣(

ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻟﺴﺒﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﺠﺮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻤﻌﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺑﺈﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﺄﺗﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ، ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭﻕ ﺣﻮﺿﺎ، ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻇﺮﻭﻓﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﭽﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺣﺒﺎﻻ ﻭﺛﻴﻘﺔ
ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻭﺭﻕ، ﻭﺭﺑﻄﻨﺎﻩ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺰﻭﺭﻕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺘﺄﻣﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻜﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻜﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻮﺝ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺘﺤﺴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺒﻨﺎ ﻃﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺧﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﺴﻜﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﺮﺍﺓ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻼﺩ ﻭﺿﻮﺀ ﻧﺎﺭ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺎﺑﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻓﺮﺷﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺳﺘﺮﻧﺎ ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﭽﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ

ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺮﺿﺘﻨﻲ ﺭﻗﺔ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺯﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻚ
ﻭﻗﺼﺔ ﺯﻭﺟﺘﻚ
)١٧٣(

ﻷﺟﺎﺏ ﻣﺴﺆﻭﻟﻚ ﻭﻛﺸﻒ ﺿﺮﻙ ﻭﻧﻔﺲ ﻫﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻻ ﺃﻏﺎﺛﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﻣﻠﺠﺄ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺴﻴﻦ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻪ، ﻓﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﻨﺪﻳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻭﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻏﺪﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺯﺍﺋﺮ
ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻌﺰﺯﺍ
ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻣﻀﻮﺍ
ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻲ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻴﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻹﻟﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺴﺠﺪ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺭﺃﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺑﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﻫﻲ
ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺪﻭﺩﺓ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻘﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﺧﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺓ،

ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﻣﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻟﻢ ﻣﻮﺟﻊ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺃﺗﺄﻭﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﺎﺏ ﻗﺪ
ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻤﻀﻲ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻓﻐﻤﻀﺘﻬﻤﺎ ﻭﻓﺘﺤﺘﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻋﻨﺪ
ﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻮﺍ.
)٢٧٣(

(ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﻔﺮﺍﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﻔﺮﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﺭﺏ ﺣﻴﻠﺔ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻨﺺ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮﻙ
ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ
ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
)ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ(: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺭﺯﻳﺖ ﻭﺃﻭﺣﺸﻚ ﻓﺮﺍﻗﻪ
ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﺎ،
ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻚ
ﻭﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻙ ﻭﻋﻀﺪﻙ، ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ.
ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻭﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﺞ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.

--------------------
.١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٥ / ٧٤٣ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٥٣
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٨٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ.
)٣٧٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻞ
ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻌﻈﻤﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﻀﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ
ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ،
ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ.
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺼﺒﺮ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺩﺱ ﻛﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﺍﻓﺘﻀﺢ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﻔﻄﻦ ﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ

ﻳﻄﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺒﻞ
ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻲ، ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٥٣ ﺡ ٤ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠٥.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٣ / ٠٢١١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٤٥٢ ﺡ ٥.
)٤٧٣(

ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ
ﺃﺟﻌﻠﻚ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)ﻋﺞ(
ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻟﺌﻦ
ﻋﺪﺕ ﻷﻫﺠﺮﻧﻚ، ﻭﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺳﺌﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ، ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻻ
ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ
ﻣﻔﺘﺮ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ.
ﻭﻗﺒﺮﻩ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺨﻠﺨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ، ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎﺕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺴﻔﺎﺭﺓ:
)ﻣﻨﻬﻢ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﻗﺒﺾ ﺷﺊ: ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ.

)ﻭﻣﻨﻬﻢ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ
ﻣﺪﺣﻬﻢ.
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٨٣ ﺡ ٧٤٣ ﺫﻛﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
)٥٧٣(

.)ﻭﻣﻨﻬﻢ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ
)ﻭﻣﻨﻬﻢ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)١(.
--------------------
١ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٢٦٣ ﺡ ٠١.
)٦٧٣(

(ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻄﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻣﺮ ﻟﻢ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﻟﻜﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ. ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ( * )٣( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ
ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ

ﻛﻔﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٩ ﺡ ٤ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٨٤.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٢ / ٥ ﺡ ٠١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ١٨١ ﺡ ٠١.
)٧٧٣(

ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ. ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻞ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﺞ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٣(.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻮﺳﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﺫ ﺛﺒﺖ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻹﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻮﻻﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻻﻫﻢ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ( * )٤( ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺇﻋﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﻨﺎ
ﺑﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺳﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻛﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ

ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٩ ﺡ ٩، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣٣.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٢٩ ﺡ ٨، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ: ١٤٣.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٣٩ ﺡ ٨.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٨٧٣(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺘﻪ )ﻋﺞ( ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺷﻤﺲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺃﺿﺮ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﻤﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( *
)١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺯﻥ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺑﻴﻚ،
ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﻭﺍﺯﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺠﺎﺏ. ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺃﻟﻴﻤﺎ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺰﻳﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﻳﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ،

ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮ]
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
--------------------
١ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
٢ - ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٢٥ / ٣٩، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻗﺼﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٩٧٣(

 ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻬﺮ[ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﺤﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﻀﻌﺔ ﺑﻀﻌﺔ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻻ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)٣(، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻈﻢ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﻼ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻷﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺁﺑﺎﺅﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺰﻳﻠﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
--------------------

.١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٦١٣ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ / ٧٤١ ﺡ ٢، ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٩ ﺡ ١٢، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٨٢.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٢٣، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٩ ﺡ ٢٢.
)٠٨٣(

ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺗﺘﻘﻰ ﻓﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﺛﺒﺘﻪ ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻣﻦ
ﺗﻤﻜﻨﻪ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺨﺼﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺄﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
)ﻭﺃﻳﻀﺎ( ﻓﺂﺑﺎﺅﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﻓﺎﺭﻕ
ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺎﺭﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺮﻳﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ:
)ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ.
)ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻷﻣﺎﺭﺍﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻦ
ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ،
ﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ،

ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٣٣.
)١٨٣(

ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﻓﺎﻛﻬﺔ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺸﻨﻌﻮﻧﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ،
ﻭﻻ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻱ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﺗﺸﻨﻴﻌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ
ﻋﺪﻻ
ﺃﻭ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﺃﻱ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺋﻪ ﻓﺎﻧﺠﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺸﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺟﺘﻤﻊ
ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺎﻳﻨﻮﻩ ﻭﻗﻀﻮﺍ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺸﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻨﻈﺮ

--------------------
.١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٣٣
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١١١ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٣٢ ﺡ ٩.
)٢٨٣(

:ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺸﻮﺍ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻣﻦ
ﻧﻘﺺ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ
ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ] ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﺯﻣﺎﻥ
، ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ[ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(؟
--------------------
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٥٥ ﻁ. ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ: ٠٢٢ ﻁ. ﺍﻷﻭﻟﻰ ٧١٤١ ﻩ.
)٣٨٣(

ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺃﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ ﻟﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻻ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺯﻫﻮﻗﺎ،
ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﺎ
ﻋﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ

ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺗﻤﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ،
)٤٨٣(

ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﻓﺎﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﻧﺰﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ )١( ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺗﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻃﺮﻭﻕ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ
ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﻌﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ
ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٢(.

ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ
ﻋﻮﺍﺭﻩ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ، ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ١ - ٦.
)٥٨٣(

.(ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﻠﻘﻮﺍ ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻮﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ(، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻮﻗﻴﻊ
ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺟﺴﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﻠﻖ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﺑﺨﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﺇﻧﻪ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻐﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻟﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺀﻧﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﻻ
ﻓﻴﻨﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻼ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻮﺣﺸﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﺎﻳﻌﻨﺎ، ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺗﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﻨﻌﻜﺴﻮﻥ
ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( *؟ )٣( ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٦٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٧٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٦٨٣(

ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ
ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻌﻴﺪﺍ
ﻓﻘﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﺁﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺟﺎﺣﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺳﺮﻩ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻦ ﻟﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺘﺰ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺷﻜﻮﻛﻜﻢ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ،
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻹﺻﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻹﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﻭﻟﻮﺍ
ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﻄﻲ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﻛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﻹﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ
ﺷﻐﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ،
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﻴﺮﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﺩﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ - ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻭﻭﻗﺎﻙ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ - ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﻦ

ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﺃﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻄﻬﺮﻭﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ.
--------------------
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٦٤ ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺪﻳﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺞ.
)٧٨٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺣﺠﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺰﻳﻞ
ﻋﻨﻪ
ﺷﻜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﻨﺐ
ﺍﻷﺟﺬﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ( * )١(، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻣﺎﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ،
ﻭﻻ
ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ

.ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
٢ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٠٨١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٦٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻨﻔﻬﻢ
ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻟﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﻨﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﺠﺰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻹﻧﺬﺍﺭ ﻓﻐﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ
ﻭﺗﻤﺮﺩ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ
ﻧﺎﻗﺔ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﻻﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ

ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﺨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻧﺪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻭﻋﺼﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
)٩٨٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺳﺤﻴﻖ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ:
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻩ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
* )ﻗﻞ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( * )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻠﻎ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺼﺮﻱ، ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ
ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ( * )٣(.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﺟﻬﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺣﻤﻘﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺃﺭﺟﺢ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻼ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ
ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻧﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻼﻓﺎﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪ
--------------------
١ - ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤٤ / ٣٧٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٧٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ / ٣٤٢ ﺡ ١ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﺎﺏ ٨٧١. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٠٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٦.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٤٢١ - ٦٢١.
)٠٩٣(

ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺭﺯﻳﺖ ﻭﺭﺯﻳﻨﺎ ﻭﺃﻭﺣﺸﻚ
ﻓﺮﺍﻗﻪ
ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﺎ، ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﺗﺨﻠﻔﻪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻙ ﻭﻋﻀﺪﻙ ﻭﻭﻓﻘﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ(، ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ،
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻹﻟﺤﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻹﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ )٣( ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺑﺎﺑﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ

ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻼﺝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﻓﺮﻱ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ:
--------------------
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٨٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ.
)١٩٣(

ﻋﺮﻑ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻭﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ - ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺗﺴﻜﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﻬﻠﻪ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ
ﺿﻼﻻ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺗﻮﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺗﻮﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﻲ )١( ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﻧﺜﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
)٢(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﻮﻝ،
ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺷﺊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻭﻣﻰ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻷﺳﺄﻝ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ

ﺗﺸﺘﺒﻚ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ.
٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ١١٤ ﺡ ٤٨٣، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧٤ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢٩٣(

ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻔﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻜﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ،
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺎﺏ، ﻓﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * )١( ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺘﺖ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺨﺘﻦ
ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ
ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻸﺟﺮ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ
ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ

ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨١.
٢ - ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٩٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺄﻱ
ﻓﻀﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ:
ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ
ﻭﺃﺗﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﻣﻦ
ﺩﻓﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺒﻠﺪﻙ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻭﺭﺩ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻠﻚ ﺑﺎﺩﻭﻛﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ

ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻟﻢ ﻧﻜﺎﺗﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ - ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻗﺒﻠﻚ - ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻨﺎ
ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧٤.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٨٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٨٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٤٩٣(

ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻢ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻨﺤﻴﻪ
ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺃﻡ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻩ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٤(.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ )٥(.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ، ﺃﻡ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻀﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( * ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﺎ ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﺎ * )ﻗﻞ

--------------------
.١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٨٤
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥٩٣(

ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻳﺪﻉ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮ ﺇﻻ
ﺑﻬﻤﺎ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﺮﺃ * )ﻗﻞ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﻭ * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( * ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ( * )٣( ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ * )ﺫﻱ ﻗﻮﺓ
ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ * )ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﺮﺃﻳﻚ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ - ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻲ
ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﻓﺮﺃﻳﻚ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ - ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻷﺿﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﻨﻨﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ - ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺒﺮ

ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﺃﻗﻌﺪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨٤.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٤.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨٤.
)٦٩٣(

ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ
ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻓﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻧﺴﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﺴﺠﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻬﻞ
ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﻐﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺃﻭ ﻧﻄﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﻴﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﻡ
ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻞ،
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﺒﻂ ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
)٧٩٣(

.ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﻢ، ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻳﺤﺮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻛﺮﻳﻬﺔ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻉ، ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺮﻩ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ
ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺑﻞ
ﻳﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ
ﻣﺮﺓ )١(.

--------------------
.١ - ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
)٨٩٣(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ: ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ،
ﻭﻳﺸﺪ
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺰﺭ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺳﺘﺮ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺣﺪﺛﺎ ﺑﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﻻ
ﺇﺑﺮﺓ،
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻏﺰﺭﻩ ﻏﺰﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ
ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻼﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﻜﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺃﻗﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.

ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
)٩٩٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﺻﻔﺮﺍ، ﺑﻞ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺟﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﻬﻞ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﻘﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺯ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺑﺔ، ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺼﺔ، ﻭﺍﻛﺮﺗﻪ )١( ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻏﻼﺕ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ،
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﺯ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ
ﻫﺬﻩ

ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﺤﺴﻢ ﻋﻨﻪ ﻃﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ.
--------------------
١ - ﻋﻤﺎﻟﻪ.
)٠٠٤(

.ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻭﻟﺪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﺎﺑﻦ
ﻓﺘﺤﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻷﻡ،
ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻞ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺇﻳﺠﺎﺑﻨﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ ﻷﺑﻴﻪ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺻﻼﺣﻪ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ
ﻭﺃﺩﺍﻡ
ﻋﺰﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻪ ﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ
ﻗﺒﻠﻚ،
ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﺠﺎﺋﺰ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﺭﺟﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻮﺹ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ،

ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٨٤ ﺇﻟﻰ ٧٨٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺻﻼﺣﻪ.
)١٠٤(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻻ ﻃﻤﺚ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺱ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻷﻥ ﺃﻗﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻃﻬﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.

()٢٠٤

ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻤﺎ
ﺯﻋﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ:
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ

()٣٠٤

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻂ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻳﺔ ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺧﻄﻪ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﻴﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ( * )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﻧﺴﺘﻌﻤﻠﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﻉ، ﺇﻻ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.

()٤٠٤

.ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ، ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻭﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ
ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺴﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﻭﻳﻐﻠﻰ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺭﻏﻮﺗﻪ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﺨﻴﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻨﻮﺕ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﺃﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ، ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ

--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺫﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﺍﺝ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﻨﺠﻤﺪ ﻭﻳﺘﺒﺨﺮ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٥٠٤(

ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ
ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻮﻗﻊ: ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﺤﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻋﻨﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ: ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ

--------------------
.١ - ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ: ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٨٤ ﺇﻟﻰ ٢٩٤ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٥٢ / ٣٨٣
)٦٠٤(

ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻧﻌﻠﻤﻚ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻘﻚ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ - ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﻓﻘﻒ ﺃﻣﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻧﺮﺳﻤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺛﺎﻭﻳﻦ ﺑﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻧﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺤﻴﻂ
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺎﻷﺯﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺢ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺳﻌﺎ، ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻛﻢ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻸﻭﺍﺀ )١(
ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻜﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻴﺎﺷﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻬﻠﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻻﺯﻭﻑ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ )٢( ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻜﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺸﺸﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺗﻬﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺪﻳﺔ، ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ
ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ ﻟﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﺟﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ

ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻘﻠﻖ، ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺮﺍﻕ،
ﺗﻀﻴﻖ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺒﻮﺍﺭ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ
ﻏﻠﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺣﺠﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﺷﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺍﻟﻸﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ.
٢ - ﺃﻱ: ﻫﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ.
)٧٠٤(

ﻧﻈﺎﻡ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ، ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺨﻄﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺠﺄﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻠﻬﻤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ
ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﻨﺎﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺹ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻬﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﺼﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺮﺳﻚ
ﻣﻦ
ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻨﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٢( ﻣﻦ ﻳﻬﻤﺄ، ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﺎ ﻟﻴﻞ ﺃﻟﺠﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺩﻳﺚ )٣( ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﻃﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻀﺢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺘﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﺗﻨﺎﻡ، ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺴﺒﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺷﺖ )٤( ﺑﺎﻃﻼ ﻻﺳﺘﺮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ،
ﻳﺒﺘﻬﺞ
ﻟﺪﻣﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ )٥( ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺬﻣﻢ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ

--------------------
.١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٩٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
٢ - ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺜﺎﻛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺜﻜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ
ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺱ.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ / ٩٣. ﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎﺀ - ﺍﺳﺒﺎﺭﻳﺖ.
٤ - ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺵ: ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﻜﻔﻪ ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻓﻌﻰ.
٥ - ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ.
)٨٠٤(

ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻷﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ
ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺘﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺍﻋﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻚ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ - ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﻭﻣﺤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺼﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻭﻻﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ
ﻭﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺑﻠﻘﺎﺋﻨﺎ،
ﻭﻟﺘﻌﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺆﺛﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ: ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺑﺈﻣﻼﺋﻨﺎ ﻭﺧﻂ ﺛﻘﺘﻨﺎ
ﻓﺄﺧﻔﻪ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻃﻮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٩٤ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ١ / ٩٣.
)٩٠٤(

(ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺣﺎﺟﺰ ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻣﻲ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻭﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ
ﻭﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻴﺒﺨﺖ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺩﺷﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﺓ ﺯﻳﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺑﺲ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺯﻭﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ،
ﻭﻣﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ
ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ )١(.
--------------------
١ - ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٣ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٠١٤

ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
* )ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ( * )٥( )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﺇﻟﻰ *
)ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ

--------------------
.١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١ / ٩٣ ﺡ ٧٨
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٠٤ ﺡ ٧٠٩.
٣ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٣٦١.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١٣ ﺡ ٦٢ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢ / ٠٥.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
٦ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٣٢١ ﺡ ٦.
٧ - ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١ ﺇﻟﻰ ٣.
)١١٤(

ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( * )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ( * )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﺽ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﻁ
ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٧( ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ )٨(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺟﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﺒﺪﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ )٩(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ * )ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺠﻮﺯ( * )٠١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١.

.٤ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ / ٦٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٢١ ﺡ ٢١
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٠٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٢١ ﺡ ٣١.
٦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ١ / ٣٧١ ﺡ ٧٤١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٢١ ﺡ ٥١.
٧ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٩٦١(: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٥٣٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ١١١ ﺡ ١٢.
٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٩١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٣٩٢ ﺡ ٢٤.
٠١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢٧.
)٢١٤(

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻟﻴﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ:
ﺃﻭﻟﺴﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻫﺎﺟﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮﺗﻢ. ﻭﺃﻋﺎﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ
ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﻲ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﺒﺜﻮﺍ ﺑﻪ
)٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ

ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ
ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺟﻮﻉ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻟﻘﻠﺒﻲ
--------------------
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٤٥١ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٦ ﻣﺠﻠﺲ ٧ ﺡ ٩.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٩١ ﺡ ٤١.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ: ٣٧١ ﺡ ٦٤١ ﺑﺎﺏ ٨٣.
)٣١٤(

.(ﻣﻨﻪ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻬﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ
ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻭﻫﻮﻯ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺻﻼﺋﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ
ﻣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻼ )٦(.

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٠٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٠٣١.
٢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ١ / ٢٦٢ ﺡ ٢٢٣.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٤٣ ﺡ ٨٢.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٤١ ﺡ ١٧.
٥ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢١ / ٧٧٢ ﺡ ٩٤.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٢ / ٣٣١ ﺧﻄﺒﺔ ٠٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٤١ ﺡ ٣٦.
)٤١٤(

ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﺨﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﻛﻴﻒ ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ، ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺣﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺣﺎﻝ
ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﻘﺎﻡ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ
)٥١٤(

.(ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ )١
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٢١ ﺡ ٠٢.
)٦١٤(

(ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﻤﺮ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﻣﻊ ﺳﻤﺮﺗﻪ
ﺻﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻭﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ
ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺷﺎﺏ ﻣﺮﺑﻮﻉ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻌﻠﻮ
ﺳﻮﺍﺩ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﺴﻴﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻏﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻣﻨﺘﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٨(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺿﺨﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ
)٩(، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٠١(. ﻭﻋﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﺮﻳﺾ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٢٨٣ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٤ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٦٢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٨٧ ﺑﺎﺏ ٥١.
٤ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١ / ٠٣١ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ: ١ / ٩١.
٥ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥٧٢.
٦ - ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ٥٢٤، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ: ٤٧٣.
٧ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥٦ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٤ ﻓﺼﻞ ٤ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺒﺪﺡ.
٨ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٩ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ: ١ / ٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺨﻢ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨١ ﺡ ٦٥ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺴﺘﺮﺳﻞ.

()٧١٤

.(ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺵ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺑﻈﻬﺮﻩ ﺷﺎﻣﺘﺎﻥ، ﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺒﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ
ﻋﻼﺋﻢ ﻧﺒﻮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ. ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺗﺤﺖ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻵﺱ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻛﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ
ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﺑﺸﻌﺎﻉ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻛﺄﻗﺤﻮﺍﻧﺔ ﻭﺃﺭﺟﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻛﻐﺼﻦ ﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﻘﻀﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻕ،
ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺧﺎﻝ
ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺕ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺿﺔ ﻋﻨﺒﺮ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
)٠١(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )١١(.
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ٦٣٢، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٥ / ٢١٤.
٢ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥٦.

.٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٠٠٢ ﻓﺼﻞ ١٢
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦١٢.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٤٢.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢ / ٠٧٤ ﺫﻛﺮ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ.
٧ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ١٤٢.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٨١.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٨٧ ﺑﺎﺏ ٥١.
٠١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٦٤.
١١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٠٤ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٥٩.
)٨١٤(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻧﺎﺻﻊ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪ. ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٤٤.
)٩١٤(

(ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ ﻇﻠﻪ ﻭﺷﺒﺤﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺳﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﺣﻤﻞ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺣﺮﻣﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻠﺨﻮﻑ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻏﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻪ ﺗﺒﺠﻴﻼ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﺋﻢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻟﺘﻮﻟﺪﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * )١(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ )ﻋﺞ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( * )٢( ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ،
ﻭﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻧﻮﺩﻱ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﺸﺮﻭﺡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺑﻄﺆﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١٤.

()٠٢٤

.ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻢ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺭﺍﺀ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺇﻇﻼﻝ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺟﺜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ،
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ( * )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﻜﻤﻴﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺒﻞ
ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﻟﺒﺮﻩ ﺑﺸﻤﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻧﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻠﺪﻍ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ
--------------------
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨١٣ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ١٢، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺸﺮ
ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺒﻬﻤﻪ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤.

()١٢٤

.(ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺷﺊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )١
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻧﺸﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺟﻮﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﻄﻦ ﻭﻻ
ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﻗﺰ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻟﻔﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ
ﺷﻬﺮﺍ.
 ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٣(.[ﻏﻴﺒﺔ] ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺫﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ
ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ( * )٥(.
--------------------

- ١ - ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺬﻟﻚ: ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ٤ / ٧١١ ﺡ ٤٢٤٣ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٢ / ٥٩٥، ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ١١
٢١،
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ١ / ٩٠٧ ﺡ ٩٤١.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧١٣ ﺡ ٢.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٠٣ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٩١.
٤ - ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١ / ٣٤٥.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢٢٤(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ * )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ( * )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻇﻬﻮﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )ﻋﺞ(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﺭﻭﻱ )٢(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ:
ﺃﻻ
ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻤﺌﺎ
ﺭﻭﻱ )٣(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ )ﻋﺞ(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[ﺍﻹﻣﺎﻡ] ﻭﻳﺘﺮﻧﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٢.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠٢ ﺡ ٤٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٢.
)٣٢٤(

(ﻟﻜﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺩﻭﻟﺔ ﻳﺮﻗﺒﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻈﻬﺮ )١
--------------------
١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢.
)٤٢٤(

ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ )١(.
)ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ: ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ
)٢(. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ
)ﻋﺞ(
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺔ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ( ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ( ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ، ﻛﻜﻨﻴﺔ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺑﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ( ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻼﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺎﺕ.
)ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ( ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺑﺄﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻷﻥ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺩﺭﺳﻪ، ﻭﻣﻠﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺃﺣﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﺔ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻝ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺃﻳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ( * )٤( ﻓﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺍﻳﺰﺩﺷﻨﺎﺱ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺍﻳﺰﺩﻧﺸﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.

--------------------
١ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻟﻘﺒﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺻﻔﻰ: ١ / ٧١٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ٢ / ٦٠٥.
٣ - ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٨١٢، ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٢٤١.
٤ - ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢.
)٥٢٤(

)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺇﺣﺴﺎﻥ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺇﻳﺴﺘﺎﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺷﺎﻣﻜﻮﻧﻰ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )١(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ( ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻧﻮﺭ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻏﻮﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )٣(.
)ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ
* )ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ( * )٥( ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ:
ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﺮﻑ * ﻣﺜﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ
ﻓﺎﻟﻘﺼﺮ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻰ * ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ )٦(
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺣﺎﻝ
ﺗﻮﻟﺪﻩ )ﻋﺞ( )٧(. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺑﻨﺪﻩ ﺀ ﻳﺰﺩﺍﻥ، ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﭘﺮﻭﻳﺰ ﺑﺎﺑﺎ، ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﭙﺮﻭﻳﺰ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻡ.
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺷﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻭﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺃﻭ ﻷﻥ
--------------------
١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٢٩٢، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٠٧٥ ﺡ ٦٨٦.
٢ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٩ / ٣٩٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.

.٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﻧﺪﻱ: ٠٩٢ ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٥١ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ
٤ - ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ١١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٣ / ٩١٢.
٥ - ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١١ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺡ ٣.
٧ - ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ: ٧٥١، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ٩٩ / ٣٩٢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻭﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٦٢٤(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺆﻳﺪﻭﻧﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )١( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( )٢(. )ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻋﺪﻩ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻗﺰ
ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ )٣(. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺛﺄﺭﻩ، ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ )ﻋﺞ( ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺩﻡ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻷﻧﻪ )ﻋﺞ( ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
)ﻋﺞ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﻪ )ﻋﺞ(: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺒﺮﻭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻟﻪ )ﻋﺞ( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ، ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺟﻨﺐ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ * )ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( * )٤(. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﺔ ﺗﺤﺖ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ( * )٥(. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺣﺠﺔ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ )٦(. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ(
ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ( * )٧( ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )٨(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ( ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ
٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٤٣٤ ﺡ ٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٧٥٢ ﺡ ٢.
٣ - ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٢٣ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

.٤ - ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٥١.
٦ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٩ / ٥١٢ ﺿﻤﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١٨.
٨ - ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: ٨٠٢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٩ / ٩١١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ: ٩٩ / ٩٩١: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﻠﻲ.
)٧٢٤(

ﺍﻷﺯﻟﻲ )١(. )ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻠﺔ ﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﺒﻪ
ﺑﺤﺎﺷﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ(
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺤﻤﺪ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻘﻴﻤﺎ
ﻻ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﺪ )ﻋﺞ( ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮ
ﻭﻻ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺍﻟﺨﻨﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺨﻨﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻨﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ )٣(.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٤(. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ( ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ(
ﺧﺠﺴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺪﺭﺍﻝ ﻓﺮﻧﺞ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺧﺴﺮﻭ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻭﻳﺪﺍﻥ
ﻣﺠﻮﺱ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺧﺪﺍﺷﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺎﻣﻜﻮﻧﻰ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ(
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ

ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ:
--------------------
١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٤ / ٩٨٤ ﺡ ٣٣٤١، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٧٢٣.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١ / ٩٤.
٣ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٤٣ ﺡ ٣٢.
٤ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٢٩٢ ﺡ ٦٦٥، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ: ١١٥ ﺑﺎﺏ ٥١.
)٨٢٤(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ )٢(
* )ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ( * )٣(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ( ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺎﺗﻨﻜﻞ
)ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ( ﻧﺎﺧﻮﺍﻩ ﺯﻧﺪﺍ ﻓﺮﻳﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎﺭﻳﺎﻗﻴﻦ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ(
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻷﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ )٤(. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ )ﻋﺞ(. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ * )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ( * )٥( ﻭﺁﻳﺔ * )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * )٦(
ﻭﺁﻳﺔ * )ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * )٧( ﻭﺁﻳﺔ * )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * )٨( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ( * )٩( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( )٠١(. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ(
ﺳﺮﻭﺵ ﺇﻳﺰﺩ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻣﺰﻡ ﺯﺭﺩﺷﺖ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ( ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ،
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ(
ﺷﻤﺎﻃﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﻣﺎﻃﺶ. )ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻋﺸﺮﺓ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ(

--------------------
.١ - ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ: ٩٦٥، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢ / ٦١٣
٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٤٢٥ ﺡ ٧٣.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٦٤ ﺡ ٢، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٣ / ٤٢ ﺡ ٨٧٥.
٥ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
٦ - ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢٤.
٧ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٨.
٨ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١.
٩ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨١.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٤٣٣ ﺡ ٧٥١ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ٢ / ٢٧ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٩٢٤(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺒﺢ ﻣﺴﻔﺮ، ﻭﻓﺴﺮ * )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ( * )١( ﺑﻪ
)ﻋﺞ( )٢(.
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ(
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺻﺎﻟﺢ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﺼﺪﻕ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻛﻤﺎ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺪﺭﺍﻝ )٣(. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ
* )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ( * )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٥(. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ( ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﺸﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ(
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ، ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ. )ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻌﺪﻝ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﻋﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺷﺎﺋﻊ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻌﺼﺮ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﻋﺰﺓ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ(
ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ.
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻐﻼﻡ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ * )ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ )٨(، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ * )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( * )٩(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻣﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ )ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻐﻮﺙ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ * )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( * ﺇﻟﻰ * )ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ( * ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﺞ(.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ
ﻗﺮﻳﺐ( * )٠١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١١(. ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٣.
٢ - ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٣ - ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٤ / ٤٩٤ ﺡ ٥٣٤١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٠١ / ٣٨ ﺡ ٢.
٤ - ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١.
٥ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٣٠٨.
٦ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٤.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢ - ٣.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺗﺨﺮﻳﺠﻪ.
٩ - ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢.
٠١ - ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٦٦٣.
)٠٣٤(

ﺍﻟﺴﻴﺘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ * )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( * )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﻋﻈﻢ. )ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺒﺮﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﻧﺞ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻓﺮﺧﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻓﻴﺬﻣﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢(. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
 ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ[ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ] ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﺫﻫﺐ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻗﻴﻢ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻗﺎﻃﻊ. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
)ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻘﻮﺓ. )ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻘﺴﻂ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻛﻴﻘﺒﺎﺩ ﺩﻭﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻛﻮﻛﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﺘﺎ.
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻛﺎﺋﺮ، ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺍﻷﻋﻈﻢ. )ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻟﻨﺪﻳﻄﺎﺭ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮﻳﺔ: ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(. ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻞ

ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺗﺤﻴﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺼﺮ: ١.
٢ - ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٩.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢ / ٠٨٥ ﺡ ٠١ ﺑﺎﺏ ٥٨٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)١٣٤(

ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ )١(. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ * )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( * )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٣(. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٤( ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
)ﻋﺞ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ
ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ )ﻋﺞ(: ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ.
)ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( * )٦(. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻀﻠﻮﻝ ﻋﻨﻪ )٧(. ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻷﻣﺮ ﺧﻔﻲ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﺎﺭ
ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ )٨(. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ )٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ
ﻣﻌﻴﻦ( * )٠١(.
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﺒﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻈﻬﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻈﻬﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ. )ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ )ﻋﺞ( ﻣﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ

ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢ / ٤٨٣ ﺑﺎﺏ ٨٣ ﺡ ١ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣ / ٤٧١١ ﺡ ٨٦.
٢ - ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢.
٣ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ١٤٢ ﺡ ٠٢.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
٥ - ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ٩٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٩ / ١٠١.
٦ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
٧ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٤٦٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ / ٠٣.
٨ - ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٧٩٤ ﺡ ٨٦٢.
٩ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٢٣ ﺡ ٣.
٠١ - ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٢٣٤(

ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﻡ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ )١(. ﻭﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ )٢(. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( *
)٣( ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺮ، ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * )٤(
ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ * )ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ( * )٥(. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
* )ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( * )٦(. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ )٧(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ( * )٨(.
)ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻣﺖ ﺃﻣﻴﻦ
ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٩(. ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ:
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻬﺪﻱ ﻧﺎﻃﻖ ﻟﻜﻢ )٠١(. )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ * ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( * )١١(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ( * )٢١( * )ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ( * )٣١( * )ﻭﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * )٤١(.
)ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻧﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻧﺠﻢ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻧﻔﺲ.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ

--------------------
.١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٧٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٣٢
٢ - ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ: ٠٧٥ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٤ / ٣٠٥ ﺡ ٦٣٤١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٩ / ٤٩.
٣ - ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
٤ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
٥ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥.
٦ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٤.
٧ - ﺭﺍﺟﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٦١ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٢٣٧.
٨ - ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨.
٩ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٩٤٤.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٣٣.
١١ - ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٢.
٢١ - ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
٣١ - ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
٤١ - ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣٣٤(

.ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻯ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻦ
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﺪﻝ ﺷﺒﻴﻬﺎ: ﺳﻴﻤﺎ. )ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ.
)ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﺢ. )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ )ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﮊﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ. )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﺍﻟﻤﺎﺷﻊ،
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﻬﻤﻴﺪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
 ﺍﻟﻠﻪ. )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ[ﻧﻮﺭ] (ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻭﺍﻗﻴﺬ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻭﺗﺮ. )ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻲ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺳﻴﻔﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ )٢(. )ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮﻳﺔ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﻛﻞ ﻋﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ )٣(. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ. )ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻭﻫﻮﻝ
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ،
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﻮ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ. )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﻳﻤﻴﻦ. )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ(
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ )ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ( ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺩﻳﻨﻚ )٤(.

--------------------
.١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٦٢ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٩١
٢ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٩ / ٩٩.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ / ١٦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ١ / ٣٠٣ ﺑﺎﺏ ٩.
٤ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٤٥١، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٩٦١.
)٤٣٤(