
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٣٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺷﻮﺭ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٣٣١ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺷﻮﺭ
()١

ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻄﻮﺓ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﺓ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻤﺬﻫﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻴﺒﺮﺋﻨﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﺑﻮﻧﺎ
ﻳﺼﻴﺢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻄﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻨﻴﻚ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻷﺑﺮﺋﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺼﺮ
ﻗﺮﻭﺗﻲ )٢( ﻭﻣﺸﻰ
ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ: ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺮﻗﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻮﺋﺔ )٤( ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺒﻀﺔ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺑﻴﻊ ﺗﺸﻘﻖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻗﻴﺢ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻐﺎﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
... ﺍﻻﺩﺭﺓ: ﺍﻟﻔﺘﻦ- ١
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺧﻬﻤﺎ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٣ / ٠١(.
 ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: )٠١ / ٠٥٣( ﺍﻟﻘﺮﻭﺓ: ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ- ٢
ﻗﺮﻭﺍﻧﻲ.
 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ١٠٣ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﺑﻴﺮﻭﺕ.- ٣
 ﺍﻟﺨﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ.- ٤
()٥

ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺮﻗﻞ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻭﻳﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﻃﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﺋﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻭﻋﻼﺟﻬﺎ ﺧﻄﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻃﺒﺎﺅﻫﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﺣﺬﻕ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺻﺤﺒﻨﻲ، ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻗﺪ ﻓﺴﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺤﺴﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻙ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻭﻣﻸﺕ ﺇﺑﺮﻳﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻘﺒﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻴﺔ )١( ﻣﻠﻮﻧﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻌﺬﺑﺘﻪ )٢(، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺸﺎﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ: ﺃﻧﺖ ﻏﺪﺍ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﻌﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻣﻼﻣﺴﺘﻬﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻤﻴﺼﻲ ﻣﺒﻠﻮﻝ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ

--------------------
. ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ ﺛﻮﺏ ﻣﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ- ١
 ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤ / ٥٣٤١( ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: )٦ / ٩٥٢( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.- ٢
()٦

ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺜﻮﺋﺔ ﻓﻌﺼﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻭﺟﻌﻨﻲ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻓﻲ ﺳﺮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺤﻨﺎ ﻭﺃﻓﻠﺤﺘﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺨﺬﻩ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺳﺎﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﺤﺘﻀﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺭﺟﻊ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺭﺟﻮﻋﻚ. ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ! ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺠﺒﻬﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ-  ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ- ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﻞ ﻟﻮﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﻭﺣﺼﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﻒ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﺃﺃﻭﺟﻌﻚ ﺷﺊ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺎﺻﻤﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻫﻞ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻭﺟﻌﻨﻲ، ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻨﻲ
ﻭﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻧﺎ ﻓﺒﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺰﺩﺣﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮ
ﺑﻴﻦ
()٧

ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻟﻲ ﻓﺮﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻦ
ﻓﺨﺬﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﺘﻰ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺒﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺃﺻﻼ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ:
ﻣﻤﻦ ﺗﺨﺎﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺗﻜﺪﺭ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺣﻜﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻳﻀﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻲ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ

ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺷﻌﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻭﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻟﻲ ﻭﻋﺰﻳﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ
ﺻﺤﺘﻬﺎ.
()٨

ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺰﻭﺭ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺰﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ، ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﻫﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺑﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻓﻤﺎﺕ، ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻐﺼﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺫﺍﻉ ﻭﻣﻸ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺷﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺟﺢ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺮﺟﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﺟﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺧﺮﻕ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺷﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻼ
ﻭﺳﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻒ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻠﺪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ
ﺃﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ

ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ
--------------------
. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٠٠٣ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﺑﻴﺮﻭﺕ- ١
()٩

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ. ﺣﻜﻰ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺎ
ﺭﺍﺟﺢ
ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺟﺪﺍ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺷﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺼﺒﺖ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﻤﺮ
ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺫﺍﻉ
ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ
ﺿﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ، ﻓﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺐ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﻠﺲ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺬﻭﺭ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺒﺮﺱ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﺎﺋﺐ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻏﻼﻡ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺘﺠﺎﺩﻻﻥ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻵﻥ ﺍﺗﻀﺢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﻻﻩ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺗﺘﻮﻻﻩ ]ﻭﻫﻢ[ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻳﺪﻱ ﻭﻳﺪﻙ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻨﻜﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ

ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ. ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻴﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﺘﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﻬﺪﺩﺕ ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻓﺼﻌﺪﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
--------------------
. ٢٧ ﺡ ٥٥ ﺑﺎﺏ ٨١-  ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ١٧- ١
()٠١

ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﺩﻭﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺮﺍﻳﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻳﺒﻬﺎ، ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﺃﺧﺪﺍﻧﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﺎﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺸﻴﻌﺖ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ
ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺄﺫﻋﻨﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺘﻦ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺪﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﻒ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻭﺣﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺴﺮﺭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻤﺪﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺘﻦ
ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻴﺪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻗﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻤﻦ ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﺗﺸﻴﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺞ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻼﺝ ﻟﻠﻔﺎﻟﺞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺃ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺒﻴﺘﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺅﻩ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺑﻴﺘﺘﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺪ ﻧﻔﺘﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺸﺮﺓ

ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻜﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٢٧ ﺡ ٥٥ ﺑﺎﺏ ٨١- ١
()١١

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻔﻠﻮﺟﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻨﻲ، ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﺴﺘﻔﺎﺿﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﺗﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ:
ﻗﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻘﻄﻴﻌﺎ ﻭﺗﻨﺘﻴﻔﺎ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﻜﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻜﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﻭﻳﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺪﻗﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ: ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ
ﺯﻳﻨﺐ،
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﺪ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮﻱ
ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺘﻪ. ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ: ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻌﺲ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺻﻔﻴﻦ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺰﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻟﺮﻭﻳﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺮﻭﻳﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﻛﻨﺎ ﻋﺮﻛﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻨﺎ

ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﻣﺮﻣﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻗﻈﻨﻲ ﺑﻄﺮﻑ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻲ
ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﺘﻼﺀﻣﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﺒﺚ ﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺨﺎﺻﻤﻲ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٣٧ ﺡ ٥٥- ١
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٧ ﺡ ٥٥.- ٢
()٢١

ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﻓﻨﺼﺮﻧﺎﻙ * )ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻩ( * )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻘﻞ: ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ. ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻳﻜﺘﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺯﻋﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ: ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻮﻱ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻳﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺧﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻧﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﻐﻠﻄﺘﻬﻢ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﻨﻊ ﻓﻌﺪﻧﺎ
ﺑﺴﻬﻢ
ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﻣﻲ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺮﻣﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻤﺸﻮﺍﺭ
ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﺮﻛﻀﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻨﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﻄﺐ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻣﻀﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻣﺌﺰﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺤﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻄﻠﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺫﺅﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺠﻴﺌﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ

ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺼﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﻴﻦ ﻭﺃﺭﺟﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻗﻠﻨﺎ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤- ١
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٧ ﺡ ٥٥.- ٢
()٣١

ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﺴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻗﺪ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻙ ﺩﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻠﻢ،
ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻢ ﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻨﻬﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺘﻘﻠﺪ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻬﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺩﺑﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ
ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻓﺰﻋﻖ ﺑﺰﻋﻘﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﺨﻂ
ﺧﻄﺔ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻻ ﻳﻌﺒﺮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﺎ. ﻫﺬﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ:
ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ ﻣﻼﺻﻘﺔ ﺑﺠﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻠﺞ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻪ ﻭﻣﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺒﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻶ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﻭﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺩﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻱ ﻓﺎﻏﻠﻘﻪ ﻓﻲ

ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٧ ﺡ ٥٥- ١
()٤١

ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻴﺐ ﻧﺎﺫﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺍﺕ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺧﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺃﻫﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻫﺬﺍ
ﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﺢ ﺃﺑﻮﻙ
ﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﺰﻭﺟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻀﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺨﺒﺮﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻀﺢ
ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﻢ
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺻﺒﻲ
ﻣﺮﺍﻫﻖ،
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﺎ ﺻﺒﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻀﻠﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻮﻙ
ﻭﺷﺠﺮ
ﻭﺩﻏﻞ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻭﺗﺪﻟﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻓﺄﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻘﻄﻨﺎ ﻟﻮﺟﻮﻫﻨﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺎ

ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻔﺮﺷﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ
ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ. ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺼﻮﺕ
ﺿﻌﻴﻒ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
--------------------
. ٤٧-  ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٥٠٧ ﺑﺎﺏ ٣ ﺡ ٥٥١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٧١- ١
()٥١

ﺳﻴﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﺴﺒﺖ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﻭﺡ ﻣﺘﺠﺪﺩﺓ ﻓﺴﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﻮﺍ
ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻜﻲ ﻓﺮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻲ
ﻓﻤﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻻ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺤﻨﻈﻠﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﻨﻈﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺤﻨﻈﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺷﺒﻌﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺿﻌﻴﻒ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺒﻮﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻟﻴﺮﻛﺐ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﺄﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﺧﻂ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﺧﻄﺔ
ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻨﺎ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻟﻨﺄﻛﻠﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻓﺮﻣﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﺩﻩ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺘﻨﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻭﻓﻌﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻼ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻻ ﺃﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻠﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺱ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺣﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻴﺤﺘﻄﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺣﻤﻴﺮﻩ ﻓﺼﺤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﺰﺍﺀﻛﻤﺎ، ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺩﺧﻞ
ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺃﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻨﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﺛﻢ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
()٦١

ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ
ﻧﺼﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺳﻴﻤﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ
ﻷﺫﻳﺘﻬﻢ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﺗﻔﻖ
ﺃﻥ
ﺃﻛﺮﻳﺖ ﺩﻭﺍﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺩﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺣﻨﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻄﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻧﺼﻨﻊ
ﺑﻬﻢ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﻫﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺷﺠﺎﺭ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻷﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺪﻻﺓ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﺮﺑﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﻐﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻘﻮﻡ:

ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﻮﺝ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺣﺎﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺈﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
()٧١

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﻚ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻓﻠﺤﺖ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻘﺮ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺰﺕ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﻞ
ﻋﻘﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﺒﻜﺎﺋﻲ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻨﺘﻘﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﺳﻬﻼ،
ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺪﺕ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺬﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻜﻴﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺈﻧﺎ ﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻣﺾ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﻴﻌﻚ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻭﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻌﻜﻢ ﺷﺨﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻵﻥ ﻟﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺸﺮﻉ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﻭﺻﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ

ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺷﻴﻌﻨﻲ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﺗﺒﺮﻳﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻭﺳﻴﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺳﻴﻠﺤﻘﻚ ﺑﻌﺾ
ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ
ﺗﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﻭﺳﻴﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﺘﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﻨﺎ ﺗﻨﺞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
()٨١

ﻣﻀﺎﻳﻖ ﻓﻨﺪﺑﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﻮﺕ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
 ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ-  ﻭﻳﻌﻮﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ- ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺨﺺ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ،
ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻧﻤﺴﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻧﺘﺤﺎﺩﺙ
ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺩﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻗﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻄﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ
ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻐﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺎﻭﺿﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺼﻤﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻫﻴﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ
)٢(
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻋﺪﺓ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ،
ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺟﺰﺍﻳﺮﻫﻢ ﻣﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ

ﺍﻟﺒﺮ
--------------------
. ٨٠٢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٣٥-  ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٢٠٢- ١
 ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤ / ١٨٤١( ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: )٢ / ٤٧١( ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ- ٢
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ: ﻃﺮﻑ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ.
()٩١

ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﺮ
ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻧﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺃﻭﻏﻠﻨﺎ
ﻭﺗﻌﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﻏﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﺰﺍﻳﺮ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺧﺪﺍ )١(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ،
ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻻﺑﺘﻴﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻻ ﺗﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺮﺷﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﻭﺍﺓ
ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﺑﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺟﺰﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻪ
ﻭﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻧﻔﺮ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻭﺯﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺬﺍﻫﺒﻜﻢ ﻓﺸﺮﻋﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ

ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ
--------------------
. ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ- ١
()٠٢

ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻨﻬﺐ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻼ * )ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ
ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ( * )١( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺧﺪﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﻋﺎﺷﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻧﺎ
ﺭﺑﺎﻧﺎ
ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻭﻗﻠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻭﻣﻨﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﺣﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻪ
ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻋﻰ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﻗﺎﺻﺪ ﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﺭﻋﺘﻪ ﻭﻷﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﻄﻌﺔ
ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺭﺍﺑﻀﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻳﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻟﻲ )٢(
ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺻﻌﺪﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺳﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﺶ ﺑﺴﻮﻕ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺫﺭﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻐﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ

ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺘﺨﻠﻒ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﻻ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٤- ١
 ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺮﻭ.- ٢
()١٢

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺳﻴﻨﺎ ﺑﻤﺸﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺤﻀﺮﻧﺎ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺻﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻟﻴﻦ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﻣﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻑ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺷﻌﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﺷﺨﺺ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﻯ ﺑﻦ ﺯﺑﻬﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻴﺚ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( * )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺯﺑﻬﺎﻥ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻻ
ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻓﻬﻞ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻞ ﺗﻠﻮﺕ * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟

:ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺃﻗﻄﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻭﺍﻗﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻧﺴﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ١٦- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.- ٢
()٢٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ * )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ( * )١( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ * )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٢( ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻌﻲ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻣﺮ،
ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺣﺎﺩﺛﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﺬ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻭﻟﺒﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻭﺗﺤﻘﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﻘﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﺘﺎﻗﻬﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﻨﺎﻃﻴﺲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺩﺧﻼ ﻭﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻨﺔ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺳﻼﻃﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺑﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﻨﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻧﺘﺮﻗﺐ ﻭﺭﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻬﺎﻥ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻳﺮﻗﺒﺎﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ

،ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﻭ ﺇﺟﺮﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻇﻜﻢ ﻭﺷﺪﺩﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻢ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٢١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٣.- ٢
()٣٢

ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻭﺍﺣﺪﻧﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺷﺮﻁ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ]ﺑﻼﺩ[ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
]ﻭﺣﺎﺟﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺣﻀﺮ ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻳﺪ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ[ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﺘﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺣﺰﺗﻢ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻲ ﻳﻨﺸﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ
 ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ- ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ- ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﺧﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ
ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﻔﻮﺕ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺁﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺅﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ

ﻏﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻻ ﺷﺨﺼﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻊ
--------------------
. ٥٦٢ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﺪﺗﻪ-  ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ٢ / ٤٦٢- ١
()٤٢

ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﺮﻗﻖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻭﺗﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ، ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻲ
ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ
ﺃﺫﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻳﻨﺸﺌﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺸﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻴﺎ، ﺃﻱ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺨﻄﻮﺍﺕ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻞ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻃﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺸﺤﺎ
ﻭﺷﺮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻗﻠﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻓﺎﺩﺗﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺏ: )ﻏﻠﻴﺎﻥ( ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺧﺎﻃﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ. ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻮﻗﻒ
ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﻪ،
--------------------
. ٦٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ-  ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٤٣٢- ١
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٦٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.- ٢
()٥٢

ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺗﺘﻘﺎﻭﻟﻮﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻌﺮﺿﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ، ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺘﺮﺙ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﺍﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ )ﻏﻠﻴﺎﻥ( ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﺪﺭﺱ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻪ ﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺪﻗﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺷﺨﺺ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻌﺪﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﺧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ
ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻑ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻣﻴﻞ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺣﻤﺎﻣﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺍﻧﺴﺔ، ﻳﺰﻳﺪ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ
ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ ﻷﺳﺄﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻤﻦ

ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺻﺮﺍﻓﺎ ﻭﻻ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٧٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ- ١
()٦٢

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺻﺮﺍﻓﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺒﺮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻟﺨﺪﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺠﻨﺐ
ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺧﺪﻣﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻓﺼﺒﺮﺕ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﻷﺗﻔﻘﺪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﺘﻔﻘﺪﺕ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﺘﺄﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ
ﺣﺲ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻢ
ﺃﻣﻴﺰ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺑﻴﺒﻲ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ
ﻭﻟﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻗﺒﻞ

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻔﻲ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺍﻗﻔﺎ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٧٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ- ١
()٧٢

ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺛﺮ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺮﻳﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻼﻣﺔ، ﻏﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺗﻮﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻨﻨﺘﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻏﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻭﻻ ﺃﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺻﺎﻓﻴﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻓﻌﻠﻮﺗﻪ ﻷﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺃﺟﺪ ﺧﻠﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺄﺳﺪﻩ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ:
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﻠﻤﺬ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ
ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺗﻠﻤﺬﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻷﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ

--------------------
. ٩٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ-  ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٨٣٢- ١
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٠٤٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ.- ٢
()٨٢

ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. ﻭﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻴﻨﺴﺨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻨﻪ
ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﻣﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ ﻣﺼﻄﺮ ﻟﻲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻤﺼﻄﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻘﺮ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺳﺮﻩ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺗﻤﺎﻣﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻤﺎ ﻣﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻮﻁ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﺘﺼﺎﺣﺒﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻧﺤﺮﻳﺮ
ﻓﺎﺧﺘﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻋﻦ ﻣﻐﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ

ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻵﻥ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﺳﻄﻮﺭﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﺘﺠﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺗﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٥٥٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ- ١
()٩٢

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﺪﻫﺶ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ
ﻓﺄﺧﺬ
ﻟﻴﺴﺘﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻫﻞ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻬﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ؟ ﻓﺄﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻨﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻜﺪﺭ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﺳﻄﺮ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺘﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺎ ﻭﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻭﺑﻼﺩﻫﻤﺎ ﻓﺎﻛﺘﺘﻤﺎ ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺘﺮﻫﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﺇﻟﺤﺎﺣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻼﺯﻣﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺃﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻼ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ
ﻭﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻧﻪ )ﻋﺞ( ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ

--------------------
- ١
()٠٣

ﻟﻬﻤﺎ: ﺧﺬﺍﻧﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻳﺼﻴﺒﻜﻢ
ﺃﺟﺮ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ. ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻹﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺣﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺟﺎﺑﺎﻧﻲ
ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺳﺎﺣﻞ
ﺑﺤﺮ
ﻋﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻻ:
ﻻ
ﺗﺨﻒ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺴﻤﻠﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ
ﻭﻣﻄﺮ
ﻏﺰﻳﺮ ﺗﻤﻄﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﺑﺨﺎ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻴﺴﺘﻨﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ
ﺗﺬﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻨﻘﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻤﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻕ
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﺐ ﻋﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﻭﻣﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻓﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﺼﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺃﻣﺸﻲ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻛﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺧﺒﺎﺀ ﻛﺸﺠﺮ
ﻃﻮﺭ
ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻸ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻒ ﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﻭﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺑﻮﻧﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﺞ( ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﺄﺳﺖ ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻤﻌﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﺎﻣﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﺚ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ )١(.

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﺒﻊ- ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
 ﻗﺪ ﺗﺸﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ-
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻭﻝ
ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ، ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ١
()١٣

ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻠﻬﺎ ﻭﺭﺑﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ]ﻣﻦ[ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﻨﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻗﺼﺘﻚ؟ ﻭﻣﺎ
ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻚ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻣﻨﺔ ﺃﺭﻭﻣﻴﺔ ﺳﺎﻛﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ، ﻭﺣﺮﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺣﻲ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻣﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﻭﻗﺪ
ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻨﻘﺪﻫﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻷﻣﺮ ﻓﺎﻧﻔﺮﺩﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﻫﺎﺑﺘﻨﻲ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻧﺒﺎﻟﺘﻪ ﻓﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﻣﺘﻪ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺍﻓﺘﺤﻬﻤﺎ
ﻷﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺗﻤﺲ
ﺟﻠﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻳﺪﻱ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺔ
ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﻭﺳﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺘﻘﻄﻊ، ﻭﺗﻠﻔﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ
ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻭﻟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﺴﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﺎ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻤﻠﺖ ﻛﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﺣﺘﺎﻟﻬﺎ ﻟﺨﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻓﺎﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻭﻭﻗﻔﺖ

ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻲ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻭﻧﺠﻮﺕ، ﻓﺘﺴﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ ﻟﻲ ﻭﻭﺟﻪ ﻓﻼﺣﻲ ﻭﻧﺠﺎﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﻠﻬﺪﻯ
()٢٣

ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻭﺃﻛﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ]ﻭ[ ﻣﻦ ﻟﻮﻣﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻼﺯﻣﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺇﻳﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻥ ﺭﺟﻮﺕ
ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺳﻠﻢ. ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺗﺠﻠﻰ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺷﺮ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ،
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻴﺘﻚ " ﺳﻠﻤﺎﻥ "، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﻓﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻓﺘﺴﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻭﻃﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻋﺜﻤﺎﻧﻠﻮ )١( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ
ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺩﻧﺎ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻮﺻﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻨﻲ

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻃﺮﻗﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺗﻼﻃﻒ ﻣﻌﻲ ﻛﺎﻷﻭﻝ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺾ
--------------------
. ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻱ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ- ١
()٣٣

ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻﻃﻔﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﺘﻨﻨﻲ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻠﻘﻴﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺑﻼ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﻲ؟
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺰﺍﺭ
ﻟﻠﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺭﻓﻴﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻌﻴﻨﻚ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺔ ﺑﺴﻜﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻤﺸﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﺫﺍﻫﺐ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺗﻖ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻈﻬﺮ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﺘﺼﻠﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻧﺨﻴﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺘﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ
ﺗﺴﻤﻰ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺯﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻂ
ﻓﻌﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺓ )١( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺸﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ

ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﻧﺠﺎﺭ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻬﺎﺭﺗﻲ ﺗﻼﻃﻒ ﻣﻌﻲ
--------------------
 ﻋﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ: ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ-  ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤ / ٢٦٠١- ١
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮﺓ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
()٤٣

ﻭﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ، ﻓﻜﻨﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﺭﻭﻳﺶ ﺻﺎﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺏ )ﺑﺮﺍﺛﺎ(
ﻓﺄﻇﻬﺮ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻷﻛﻞ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﻬﺪ
ﻣﻦ
ﻧﻈﺎﻳﺮﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺄﺿﻔﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺇﻥ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻣﻌﻲ ﺣﺮﻓﺘﻲ ﻭﺻﻨﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻓﺄﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺩﻛﺔ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻹﺟﺎﺭﺓ ﺩﻛﺔ ﺗﻨﺎﺳﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺼﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻬﻴﺄ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻇﻴﻔﺘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻛﺎﺭﻱ )١(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻋﻴﺎﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺠﺊ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻭﻣﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺘﺤﻘﻖ ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺘﻲ ﻭﺣﺮﻓﺘﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻋﻴﺶ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺅﻭﺱ ﻭﺃﺗﻜﻔﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﻬﻢ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﻜﺴﺒﻲ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ. ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ.

--------------------
. ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ- ١
()٥٣

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻬﺮﻡ
ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﺴﻬﻼﻭﻱ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺤﺼﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻟﻴﺢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺹ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ
ﻳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻳﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺛﻴﻬﻢ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻣﻄﺮﺣﺎ ﻷﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﻴﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻲ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺴﺘﺎﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺒﻴﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺃﺿﺒﻂ
ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﻗﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﻐﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ
ﻓﻌﺎﺭﺿﻮﻩ
ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﻚ ﻭﻧﻘﺎﻫﺘﻚ ﻭﺑﻘﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﺘﻊ
ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻤﻤﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻏﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ

ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻧﺼﻔﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻼﻟﻴﺢ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻮﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
()٦٣

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﺮﺍﻏﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻼﺣﺘﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻼﻟﻴﺢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻄﻠﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ
ﺑﻬﻢ
ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﺟﻠﻴﻼﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻭﻇﻴﻔﺘﻚ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻟﻴﺢ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻧﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻨﺎ
ﻋﻦ ﻓﻼﺣﺘﻨﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻉ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﺬﻭﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻻ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﺻﻠﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺋﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻧﺒﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﺍﻻﻟﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻫﻤﺎ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺑﺎﻗﺮ ﻫﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻴﻊ
ﻧﺼﻔﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺗﻮﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻌﻪ ﻟﻲ ﺍﻵﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﺃﻳﻦ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺤﺴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ

ﺃﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺎﺳﺘﻴﺄﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺑﺎﺟﻮﻗﻠﻲ ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻮﻣﺎﻥ، ﺃﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺑﺎﺳﻢ
ﺩﺍﻓﻌﻴﻬﺎ
()٧٣

ﻭﻣﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻗﻴﺪﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻤﺎﻃﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺻﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ
ﺩﻣﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻒ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﺄﻣﻮﺭ
ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻷﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺮﻋﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺡ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﺻﺒﺮ
ﺍﺻﺒﺮ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻮﻝ ﻗﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﺎﺿﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﻴﺔ
)١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻭﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺮﻣﺎﻏﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻈﺮ
ﺗﺠﺪﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻠﻘﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ

ﺑﻴﻦ
ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
--------------------
- ١
()٨٣

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺤﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺑﻌﻠﻚ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻨﻪ
ﻷﺧﺮﺑﻦ ﺑﻴﺘﻪ. ﻓﺸﺎﻉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻃﻠﺐ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﺧﺬﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺩﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻵﻭﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺷﺮﻑ
ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻫﻮ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻨﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﻭﺟﺪﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺸﻊ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺛﻘﺎﻻ ﻭﺗﺤﻞ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻹﺣﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺳﺤﺒﺖ
ﺃﺫﻳﺎﻻ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻃﺎﻟﺒﺎ. ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﻭﻓﺠﺮﺕ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ
ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺩﺳﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ

،ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ،
ﻭﻓﺠﺮ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻮﻧﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻴﻠﺘﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺨﺎ
ﻳﺼﺮﺧﻪ
--------------------
. ﺍﻹﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ١ / ٣٤- ١
()٩٣

ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﺻﺮﻳﺨﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ، ﻭﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﺮﺟﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﺮﺟﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻴﺎ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻗﺎﺻﻤﺔ ﻟﻜﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﺩﺍﻣﻐﺔ ﻟﻜﻞ ﻛﻔﻮﺭ ﺧﺘﺎﺭ )١(،
ﺻﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻧﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺠﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺔ ﺟﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ
ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﻐﺮﺍﻳﺲ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺰ ﻭﺑﻔﺄﺳﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺗﺤﺰ. ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﻙ
ﺣﺎﺭﺳﺎ
ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﻫﺎﻝ ﻓﻬﻮﻧﻪ ﻭﺧﺸﻦ ﻓﺄﻟﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺎﻋﺖ )٢( ﻓﻄﻤﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ. ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺯﻟﺖ ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ )٣( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺿﻠﺖ،
ﺃﺟﺤﻒ
ﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﺒﻼﺀ
ﻭﻫﻮ
ﻟﻚ ﺭﺍﺝ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ )٤( ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻻﺝ، ﻣﻮﻻﻱ
ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ
ﺳﻠﻚ
ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻢ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻀﻌﻒ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﺑﺎﻷﺧﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻧﻔﺲ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ، ﺃﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻣﻐﺎﻝ ﺃﻣﺎ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻏﺪﻭ ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﻤﻮﻡ ﻫﻤﻮﻣﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻡ ﺭﺟﻮﻣﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺫﻣﺔ ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺗﻘﺘﻨﻊ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻏﺮﻳﻖ ﻭﺗﺪﻋﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﻋﺪﻭﻙ ﺣﺮﻳﻘﺎ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺴﻔﻬﻢ
ﻗﻼﺋﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺟﻤﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺪﻭﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﺒﺄﺳﻬﻢ ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ
ﻣﻦ
--------------------

 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٢ / ٦٤٢ ﺍﻟﺨﺘﺮ: ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺘﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺧﺘﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ- ١
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ
ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ ﻛﻔﻮﺭ( * ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٣.
 ﻛﺎﻋﺖ: ﻋﺠﺰﺕ.- ٢
 ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﺔ ﻣﻔﺮﺩﻫﺎ: ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٦ / ٠٥٢٢( ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣١ /- ٣
٩٩٠١(
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻴﺲ.
 ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٤ / ١٥٣(.- ٤
()٠٤

ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻤﺮﺣﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﺷﻤﺴﻲ ﻟﻠﺸﻔﻖ.
ﺇﻟﻬﻲ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﺂﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ، ﺃﻓﺄﻗﺼﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺄﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ ﺃﻡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﻴﻦ ﻟﺠﻮﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻣﻮﻻﻱ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺿﺮﻱ ﻭﺍﻧﻄﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻗﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻨﻬﺠﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺒﺎﻻ ﻟﻲ ﻟﻴﺼﺮﻋﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﻊ
ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻔﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ
ﻭﻣﻜﺮﻩ
ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺿﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺿﻌﻴﻔﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﺒﻞ ﺇﻻ ﺣﺒﻠﻚ
ﻭﺗﻘﻠﺺ
ﻛﻞ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺬﺑﺘﻬﺎ ﺃﻳﻦ
ﺗﻼﻗﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺑﺎ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺘﻪ ﺗﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﺧﻠﻴﻖ
ﺑﺄﻥ
ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺒﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺘﻬﺎﻟﻪ ﺳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻌﻔﺮ
ﺟﺪﻳﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﻈﻔﺮﻭﻫﺎ، ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺧﺪﻱ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺟﺪﻱ ﻓﺘﻠﻖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﻏﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻗﺒﻮﻻ ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻟﻲ ﻃﻠﺒﺎﺗﻲ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺻﻮﻻ ﻭ
ﺫﻟﻞ
ﻟﻲ ﻗﻄﻮﻑ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﺬﻟﻴﻼ. ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻚ ﻓﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ

(ﺃﻭﺑﺖ )١
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻮﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻓﻬﻞ ﺑﻘﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ
ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
. ﺃﻭﺑﺖ: ﺭﺟﻌﺖ- ١
()١٤

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺼﻴﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻷﺟﻼﺀ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻀﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺧﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻴﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﺰﺍﺩ
ﺗﻌﺠﺒﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺩﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺷﺨﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺪﺩﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻬﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻓﺘﻨﻘﺒﺾ ﻟﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺭﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﺭ ﻗﻬﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮﻳﺔ ﻓﺎﻧﻔﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮﺍﻥ ﺗﻮﺩﻋﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.

--------------------
. ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٨٣٣، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٥٢٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ- ١
()٢٤

ﺗﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺳﺤﺮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺷﻔﻰ ﻣﻦ
ﻋﻠﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺀ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭﻩ ﺳﻘﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻧﻘﻠﻪ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﺔ
ﻓﺸﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻷﻟﻤﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
" ﺣﺪﺛﻨﻲ
 ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ- ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
 ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ- ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻏﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ
ﺑﻠﻮﺡ
ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻓﺄﻟﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ

ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺘﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺸﻤﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﺯﺍﺩ ﺷﻮﻗﻲ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻣﻠﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍ
--------------------
. ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٢٥ ﺑﺎﺏ ٧ ﺡ ٤- ١
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٣٥ / ٦٢٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.- ٢
()٣٤

ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻧﺒﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺣﻤﺌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺇﺻﺒﻊ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﺣﺪﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻔﻮﻧﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺫﺍﺏ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻛﺴﻠﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺪﺕ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻓﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﻋﺎﻝ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﻏﺮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻮﺍﺭﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﺻﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻼﻝ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺪﻫﻢ،
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺘﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺟﻠﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﺘﺄﺩﺑﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻣﺮ
ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻱ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺈﻳﺼﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻮﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻮﺭﻩ ﻭﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻲ

ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﻔﻄﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﻈﻲ
()٤٤

.(ﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )١
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺳﻌﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻚ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺛﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻚ )ﻋﺞ(،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﺒﺖ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ

ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻨﺠﺎ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٩٥٢- ١
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٥٧١.- ٢
()٥٤

ﻣﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻛﻠﻤﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ،
ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﻋﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ
ﻣﻦ
ﻋﺸﺎﻳﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻷﻥ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﺰﺓ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻠﺞ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻄﺮﺕ ﻣﻄﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻹﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻟﻮ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻊ ﻋﻨﺰﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺻﻞ
ﻟﻪ ﻷﻥ
ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﻻ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻇﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ

ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺟﻌﺖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٥٧٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٠٤- ١
()٦٤

ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺍﺑﻊ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻤﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺨﺐ
ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻓﺴﻠﻢ
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ
 ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻛﻨﺞ ﺁﻏﺎ-  ﻳﺴﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺻﻔﺮ ﺁﻏﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﻧﺎ ﻋﻨﺰﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺨﻴﻠﻨﺎ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ
ﺗﺨﺎﻃﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻹﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺵ ﻭﺭﺍﻛﺐ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﺒﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺭﺗﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻲ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻻ
ﺃﺫﻛﺮ
ﺃﻳﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﺗﺨﺐ ﺑﻨﺎ ﺧﻴﻮﻟﻨﺎ
ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ

ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺘﻢ؟ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﺃﺟﻞ ﺃﻳﻦ
ﺻﺎﺭﺕ
ﻋﻨﺰﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻭﻟﻤﻜﺔ ﺭﺏ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻜﻨﺞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻏﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺖ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ
()٧٤

ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻨﺰﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺒﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﻀﻌﺎﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻃﺮﻑ
ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﺘﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻋﻨﺰﺓ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻄﻬﻢ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺼﺮﺥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﻋﻨﺰﺓ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺠﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻫﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮﻱ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻓﺄﺭﺣﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻨﺠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺾ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻏﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻷﺟﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﺒﺎﻛﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻗﺮﺃ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﻤﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻫﺐ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻮﺟﺪﻙ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﺯﺍﺋﻞ ﻳﺠﺊ

--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٠٩٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٦٤- ١
()٨٤

ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺮﻱ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺇﻻ
ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺪﺓ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻛﺤﺎﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ:
ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ،
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺧﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻄﻠﺒﺔ:
ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﻫﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻫﺐ
ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺖ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﻬﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻏﺮﻳﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﻭﺟﻪ ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﻃﻨﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﻋﺖ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﺒﻬﺮﻧﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ:
ﺍﺳﻜﺖ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﺳﻜﺖ، ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:

ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﻴﺐ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﻮﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺷﺎ ﺍﻟﺒﺎﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺷﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺷﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
()٩٤

ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻟﻴﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﻡ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ: ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻓﻮﺩﻋﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻫﻼ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻼ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺒﻄﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺫﻱ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺎﺗﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺑﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻭﺭﺛﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻟﻪ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺳﺒﺐ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٦٨٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٤٤- ١
()٠٥

ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻜﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻢ
ﻭﺃﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺗﻌﺒﺄﺕ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻚ؟
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﺨﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻚ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ
ﻭﻟﺒﺴﺘﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻭﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻵﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻓﺮﺷﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺵ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺘﻰ
ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺑﻬﺎ ﺯﺭﻋﺖ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩ
ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﻗﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺿﻔﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻚ
ﻭﻗﺪ
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﻧﻘﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺸﻌﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ
ﻋﻼﻣﺔ

ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺭﻫﻖ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺭﺩﻫﺎﻝ ﻭﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺭﻫﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺠﻠﺐ ﻏﻠﺘﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﻭﻗﻞ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻌﺰﺯﻭﻩ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﺘﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺃ
()١٥

ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ * )ﺇﻳﺎﻙ
ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( * ﻛﺮﺭ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﻬﻠﻞ )١(. ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻧﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ
ﻗﻄﻴﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﻌﺰﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻭﺇﻻ
ﻓﺘﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺗﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻟﺤﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺃﺑﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﺾ،
ﺛﻼﺙ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺭﺟﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ: ﻓﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﺩﻳﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ

ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ
ﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
--------------------
. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ- ١
()٢٥

ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻜﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﻟﺘﺼﺪﻗﻦ
ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺘﻈﺮﻙ
ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻝ ﻟﺘﺴﺮﺝ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺃﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻟﻪ ﻗﻄﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ
ﻗﻄﻴﻌﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﺍﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺰ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻐﻼﺕ ﺭﻫﻖ ﻭﺳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺭﺽ( ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻹﻋﻼﺀ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻴﺸﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﺟﻼ
ﻭﻳﺼﺤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ، ﻓﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ
ﻣﻌﺰ ﻣﻦ ﻣﻌﺰﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﻣﺆﻟﻒ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻭﺃﺻﻞ

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ
ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺟﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﺠﻴﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
()٣٥

ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺑﻞ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻵﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﺸﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ
ﺧﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻨﻘﻠﻨﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﻼﺋﻢ ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻷﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺮﻯ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺣﺬﺭﺍ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺆﺫﻥ ﻭﻣﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﺭ

ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﺓ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٠٣٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ- ١
()٤٥

ﺿﻴﻘﺔ ﻣﺨﺮﻭﺑﺔ ﻻ ﺗﺴﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺪﺧﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻓﺼﻌﺪ
ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻣﻸ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻋﻴﻨﻲ
ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺯﺭﻋﺖ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻣﻦ
ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺧﻄﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ ﻭﺃﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺁﻓﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻇﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺳﻮﻟﺴﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺤﺮﻳﻦ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮ
ﺣﺰﻧﻪ
ﻭﻫﻤﻪ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﻗﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ(، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻪ
ﻓﺄﻛﺮﻡ، ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺬﺭﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ

()٥٥

.(ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻮﺿﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻓﻪ )١
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺻﺎﺣﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺰﺩ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻳﺰﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ
ﺣﺠﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺪﺭ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺩﺭ ﻫﻨﺪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ: ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺑﻮﻟﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻨﺪﺭ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺠﻨﺪﺭﺍﻥ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ( ﻟﻨﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ
ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ]ﻭ[ ﺃﻭﻗﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻗﺎ ﻓﺸﺪﺩﻧﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺤﺺ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﺭﺃﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻗﺴﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺕ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺎﻃﻨﺔ ﺑﻨﺪﺭ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺩﺭ
ﻣﺎﭼﻴﻦ

--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٨٥٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٧٢- ١
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ١٦٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٠٣.- ٢
()٦٥

ﻭﻣﻤﺎﻟﻚ ﺑﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻹﻧﺠﻠﻴﺰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﻠﻜﺘﻪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻣﻤﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻟﺪ
ﺗﻌﻴﺶ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻭﻗﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻭﺳﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻛﺒﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﺯﻫﺎ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻟﻠﺘﻮﺟﻪ
ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻗﺒﻴﻠﻪ
ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﺗﻀﺮﻋﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻣﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻭﻛﻼﻡ
ﻓﺼﻴﺢ،
ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺗﺪﺭﻳﺲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺎﺝ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﻓﺨﻢ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺑﻨﺤﻮ
ﺃﺫﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﺃﺿﺎﺀﻭﺍ ﻓﻀﺎﺀﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻭﻧﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻧﺸﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﺎﺩﺡ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺰﻧﻮﺯﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺭﺁﻩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ:

ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻰ * ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﺍﻫﺎ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ * ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺮﺍﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ * ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﻘﻠﺘﻴﻪ ﺩﻣﺎﻫﺎ
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﻣﻦ * ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﺎﻫﺎ
()٧٥

ﻳﺮﻭﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭ * ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺖ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ * ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﺃﺭﻭﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ * ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﻄﺮﻱ ﻭﺗﻼﻫﺎ
ﻟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ * ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺯﻭﺭ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻹﻟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺒﻞ * ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺗﻘﻴﺎﻫﺎ
ﺗﺄﺑﻂ ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ * ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻏﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻪ
ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﻉ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ * ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻼﻩ ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺟﺎﻟﺴﺎ * ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ * ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ * ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺿﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ * ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ * ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻜﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺬ ﻋﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ * ﻗﺪ ﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻳﺖ )١( ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﻛﺮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻨﺸﺮﺕ
ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻋﺒﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﺄﻃﻠﻘﺖ ﻟﺴﺎﻥ ﺯﺍﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺗﻀﺮﻋﻪ
ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﻏﺮﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺮﻉ ﺍﻷﺭﺍﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻷﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺗﻴﻦ ﻓﻨﻈﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ
--------------------
. ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ- ١
()٨٥

:ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻛﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ * ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺗﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ * ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻳﻘﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮ * ﻭﻳﻘﺬﻯ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮ
ﻓﻘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﺣﺎ ﻭﺍﻗﻊ * ﻭﻗﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﻃﺎﺋﺮ
ﺃﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﻓﻜﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﺪﻝ * ﻭﺃﻧﺠﺪ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻏﺎﺋﺮ
ﺗﺼﻔﺢ ﻣﺂﺛﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻭﺩﻭﻧﻜﻪ ﻧﺒﺄ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺲ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ * ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺠﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻫﺮ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺬ ﺃﻟﻢ * ﺃﺧﻮ ﻋﻠﺔ ﺩﺍﺅﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺭﻣﻰ ﻓﻤﻪ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ * ﺭﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ * ﻟﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ * ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺒﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻧﺎﺻﺐ * ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ ﻓﻜﺮﻩ ﺣﺎﺋﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ * ﻭﺑﺎﺭﺣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺎﺋﺮ
ﻓﺮﺍﺡ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ * ﻭﻫﻮ ﻵﻻﺋﻪ ﺫﺍﻛﺮ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻣﺴﺤﺖ ﺩﺍﺀﻩ * ﻳﺪ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻛﺮ
ﻳﺪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ * ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ
ﺗﺤﺪﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻧﻔﺲ * ﻳﻀﻴﻖ ﺷﺠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮ
ﻭﻗﻞ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ
ﺃﻳﻤﻨﻊ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﻝ * ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺻﺪﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻪ * ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻳﻜﺒﻮ ﺭﺍﺟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ * ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ
ﻓﺤﺎﺷﺎﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ * ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺾ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ
()٩٥

ﻓﻬﺬﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻏﺪﺍ * ﻳﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺃﺩﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻭﻓﻲ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻤﻚ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ
ﻭﻫﻨﺊ ﺑﻬﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﻭﻣﻦ * ﺑﻪ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺁﻫﻞ ﻋﺎﻣﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﺧﻀﻢ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻏﻴﺜﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺮ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ * ﺑﻬﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ
ﻛﻼ ﺃﺳﻤﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺩ ﻟﻪ * ﺑﺄﻭﺟﻬﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ * ﻭﺑﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ
ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ * ﻣﺤﻴﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺯﻫﻮ ﺑﻪ * ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺭﻭﺿﻚ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮ
ﻋﻠﻴﻢ ﺗﻮﻗﻰ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻧﺴﺞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻛﺬﺍ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺧﺮ )١(
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﻤﻮﻋﺎﺕ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﻳﺪﻧﻬﻢ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻼﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ؟ ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
--------------------
. ٨٦٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٢٣-  ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٥٦٢- ١
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٩٦٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٣٣.- ٢

()٠٦

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ
ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻟﻠﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﻃﻮﻳﺮﻳﺞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﻮﻳﺮﻳﺞ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺡ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺣﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻃﺊ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﻣﺠﺎﻧﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﺪﺣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺴﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺒﻌﺪﺕ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻱ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻧﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻗﻔﺮ ﺫﺍﺕ ﺳﺒﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﻢ
ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﺷﺪ
ﺍﻟﻀﺎﻝ
ﻭﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻌﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ

ﺩﻳﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﺨﺺ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺧﻀﺮﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺼﻞ ﻋﻦ
()١٦

ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺠﺊ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻲ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺜﻬﻢ ﺛﻢ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺰﺍﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻔﻰ ﻭﺃﺟﻮﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ
ﺧﻮﺍﻃﺮﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻭﺣﻄﺒﻬﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﺍﺩ ﻳﻮﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ

--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٣٩٢ ﺣﻜﺎﻳﺔ ٧٤- ١
()٢٦

ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺄﺗﻤﻪ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﻘﻴﺖ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ
ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ
ﺑﺄﻓﻌﻰ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﺪﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﺼﻄﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ
ﺗﺪﺏ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻬﺎ ﻟﺴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻈﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻕ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻹﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺧﺪﻣﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻓﺮﺷﻮﺍ ﻓﺮﺷﺎ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻃﺒﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﺧﻀﺮ ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻧﻮﺭﺍ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﺒﻮﺍ
ﺑﻲ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻫﻨﺎ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻧﻮﺭ:
ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻠﺪﻙ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺎﻭﺗﻲ ﺑﻼﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ

ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻧﺒﺢ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﺢ
ﻛﻼﺑﻜﻢ
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻗﺪ
()٣٦

ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ، ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺘﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻲ
ﻭﻣﺪﻓﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻬﺎﻳﻠﺔ، ﺧﺮﺝ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺛﻘﻞ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻤﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻳﺪﻋﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﺘﺮﺍﻛﻤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻤﻄﺮ
ﻣﻄﻴﺮﺍﺕ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﻏﺰﺭ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﺭﻧﺠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ
ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻳﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻏﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﻧﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻣﻨﻬﻢ

ﻣﻦ ﺍﻧﺪﻫﺶ ﻭﺍﻧﺬﻫﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﺃﺧﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻗﺪ
ﺗﻜﻴﻒ
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٧٠٣ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ٧٥- ١
()٤٦

ﻓﻐﺪﺕ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻣﺴﺘﺠﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺄﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻛﺰ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺟﻲ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﻨﺎ ﻛﻲ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻀﻌﻨﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﺬﻝ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺔ ﻭﺃﻳﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺸﺒﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﻮﺳﻠﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﺎﺟﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻦ
ﺣﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺧﻮﺩﻣﺎﻧﺴﺖ ﺃﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺣﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﺛﻢ
ﺭﺣﺐ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻓﺘﺤﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻔﻄﻦ ﺑﺎﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻲ
ﻣﻨﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻏﺎﺛﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ: ﻛﻨﺖ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻟﻒ
ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺫﺍﻛﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﺍﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻟﻸﻣﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻓﺰﺭﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻻﻗﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻸ ﻟﺒﻪ ﺣﺒﻪ ﻭﻓﺎﻭﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﻮﻱ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﻔﻠﺖ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﻭﻋﺪﺕ

ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻨﻮﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ
ﺃﻣﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
()٥٦

ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ
ﻷﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺪﻭﻣﻨﺎ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻼﻗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺒﺔ ﻭﺍﻗﺘﻀﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺿﺎﻳﻘﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ
 ﻣﻦ-  ﻳﻌﻨﻴﺎﻧﻲ- ﺣﺴﻦ ﻃﺎﻝ ﺑﻘﺎﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﻫﻞ
 ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ- ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺬﺍﻛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻓﻄﻔﻖ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻻﺋﺤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
:- ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺰ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺵ ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻻﺣﻈﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺬﻣﺘﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺰﻣﺖ ﺃﻥ
ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﺃﺯﻭﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺠﺌﺖ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺯﺭﺕ
ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻌﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺰﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻌﺠﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺪ، ﺑﻞ ﺟﻨﺲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻠﺴﺎﺩﺓ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺸﻴﺌﺎ

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻟﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺗﻜﺘﺐ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ
ﺑﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﻫﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺰﻭﺭ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﺭﺧﺎﻧﺔ ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﻴﺪ
-  ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ- ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺷﺎﻣﺔ
()٦٦

ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺸﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺎﺝ
ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻧﺰﻭﺭ
ﺟﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻐﻞ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺭﺟﻊ ﻷﺷﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﻴﺦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺁﻝ
ﻳﺲ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺣﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺭﺟﻊ،
ﻓﻬﺒﺘﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﻳﺪﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﺳﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﻪ
ﻓﻬﻞ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻠﻲ
ﺻﺤﻴﺤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻴﺪ ﻭﻛﻼﺋﻨﺎ ﻭﺻﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻓﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺑﻴﺪ ﻭﻛﻴﻠﻨﺎ ﻭﺻﻞ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮﺕ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻬﺮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺻﺎﻑ ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺎﺀ
ﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻧﻮﻉ ﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭﻧﺞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺇﻧﻲ ﻃﺮﻗﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻣﻮﺍﻟﻮﻧﺎ
ﺗﺒﺎﺭﻳﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺴﻢ

(ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺯﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﺝ
 ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ:- ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺬﺍﺭﺑﺎﺷﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻫﻞ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ- (ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻟﻪ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻓﺄﺩﺍﺭ
()٧٦

ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ ﺩﺭﻭﺕ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻗﺮﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﻧﺨﺎﻧﺔ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﻭﺃﻱ ﺟﺮﺃﺓ ﻟﻠﻨﻜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﺠﻴﺌﺎﻧﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﺪﻱ ﺿﺎﻣﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﺃﻧﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻟﻴﻠﻪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﺎﺝ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ، ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺁﺗﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺮ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﻋﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺎﻙ ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ، ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﻩ؟

ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﻗﺎﻉ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ؟ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ،
ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ؟
()٨٦

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺎﻇﻤﻴﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻏﺼﺒﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻃﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻙ
ﻓﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ، ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻗﺎﻋﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﺍﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﻤﻀﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻧﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻔﺸﻮﺍﻥ )١( ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻠﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺯﺭ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻭﺭﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺯﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺯﻭﺭﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺯﻳﺎﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻓﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺑﺄﻳﻬﺎ

ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺷﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺸﻌﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺟﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻀﻴﺌﺎ
ﺑﻀﻮﺀ
ﻏﻴﺮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻞ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺿﻮﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﺑﺠﻨﺒﻪ
ﻛﻀﻮﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
--------------------
. ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ ﻟﻮﺿﻊ ﺍﻷﺣﺬﻳﺔ- ١
()٩٦

ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﺰﺍﺭﻩ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻭﺯﺭﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺻﻞ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﻭﻓﺮﺝ
ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻷﻋﻄﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻷﻧﻪ ﺯﻭﺭﻧﻲ ﻭﺃﺿﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻭﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺸﻮﺍﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻀﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﻓﻴﻘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻧﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻻ
ﺗﺤﻜﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺃﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ
ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺪﻭ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ
ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻛﻤﻦ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻩ ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻙ ﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﺿﺮﺏ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺑﺤﻖ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻗﻤﺘﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﻟﻐﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ

ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ]ﻫﻮ[ ﺍﻵﻥ ﻣﺪﺭﺳﺘﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻠﺖ
ﻋﻠﻲ:
--------------------
. ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ- ١
()٠٧

ﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺼﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﺞ(:
ﺃﺻﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﺞ(: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻷﺟﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺡ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻚ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﺞ( ﺇﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻔﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺝ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﺳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎﻱ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻜﻲ
ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻄﻠﺐ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ

،ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺘﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻗﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻻ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺬﻩ
ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺟﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
()١٧

ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻧﺴﺨﺘﻪ
ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻬﺎﻣﺸﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﺞ( ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻭﺻﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﻮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ )١(.
--------------------
. ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ: ٧٧٢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ١٤- ١
()٢٧

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﺎ
ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﻦ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻬﻤﺎ
()٣٧

ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ
ﺑﺎﻋﺚ
ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻠﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻟﻴﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﺞ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻣﻘﺒﻼ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﻓﻨﻬﺾ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﻔﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﺑﻞ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺳﻂ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﺋﻤﺘﻪ، ﻓﺘﺤﺎﺩﺙ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺺ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺷﻮﺍﻝ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ
()٤٧

.ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﺤﺴﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
 ﺻﻤﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ-  ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ- ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺂﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺤﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻳﻦ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻣﺪﺓ ﻳﺪﺭﺱ ﻓﺘﺴﺎﻣﻊ ﻓﻀﻼﺀ ﻣﺼﺮ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻌﻠﻮﻣﻪ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻣﺼﺮ ﻣﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺷﺪﻳﺪ ﻗﺪ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺻﻤﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻓﻌﺰﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ ﻋﻠﻰ
 ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻲ-  ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ- ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﺎ ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ
ﻓﺴﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺤﻴﺚ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻋﺮﺿﺘﻨﻲ
ﺣﻤﻰ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺤﻴﺚ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺭﻕ ﻟﻲ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰ

ﻋﻠﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺧﻄﻴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻦ
()٥٧

ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻗﻔﻼ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺤﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺭﺗﺤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻘﺮﻯ
ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻭﺻﻠﻨﺎ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺗﻤﺸﻴﺖ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﺗﻨﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺄﺧﺮ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺫﺍﺕ
ﺃﺳﻮﺍﺭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺷﺎﻫﻘﺎﺕ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺑﺤﺼﻮﻧﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻓﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻓﻬﺪﻳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﺞ( ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻋﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﻧﻔﻼ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ

ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻗﺘﺪﺍﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﻠﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻲ؟ ﻓﺸﺮﺣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ
ﻋﺮﺍﻗﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
()٦٧

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻚ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻫﺪﻭﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ، ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﺷﻔﺎﻕ ﻭﻋﻴﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺓ )١( ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺰﺭﻭﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﻳﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﺞ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻴﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺘﺄﺛﺮﺕ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﻋﺰﺍﺯ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ،
ﻓﻔﻲ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺔ

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ، ﻻ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ
--------------------
. ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ- ١
()٧٧

ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﺮﻛﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﺼﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺷﻴﺦ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻧﺤﻮﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ،
ﻓﺤﺎﺩﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺿﻼ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ،
ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺎ
ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﺑﻲ؟ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻓﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﺻﻔﻚ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺷﺨﺼﻚ ﻭﻫﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺻﺤﺒﻚ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﺳﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ
ﻭﺳﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻃﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﺑﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻏﺮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،

ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺁﻫﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺑﻘﻼﻉ ﻭﺃﺑﺮﺍﺝ ﻭﺃﺳﻮﺍﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻮﻋﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻤﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺑﺮﺧﺎﻡ ﺷﻔﺎﻑ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ،
ﺛﻢ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ-  ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ- ﻣﻀﻰ ﺑﻲ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺷﺨﺺ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﺃﺻﻔﻪ
()٨٧

ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺣﻔﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ،
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻲ
ﻗﺪ
ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻌﻚ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻭﻣﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻧﻬﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻷﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺪﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ، ﻓﺄﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ
ﺻﻠﻴﺘﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻥ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻮﺟﺒﺖ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺳﻤﻊ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺭﺃﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻋﻈﻤﺔ

ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺺ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻠﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ
ﺳﻔﻴﺮ
ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻲ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
()٩٧

ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﺒﺮﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﻮﻑ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻵﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ
ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺟﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺰﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ،
 ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ-  ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ- ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺣﺎﺩﺛﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻓﻄﻠﺒﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺃﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ
()٠٨

ﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺳﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻭﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﺪﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ
ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ
ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ
ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺄﻥ ﻓﻬﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﺭ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻓﻌﻼﻩ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﻤﺮﻭﺩﻫﺎ: ﻟﺴﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺁﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻻ
ﺭﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ،

ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺷﻚ
()١٨

ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺮﺍﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻫﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺮﺟﺎ ﻭﺟﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺫﻥ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺪﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻘﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﻄﻖ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻼﻓﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺑﺪﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
()٢٨

ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺭﺧﺺ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻣﻠﻮﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺮ ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻲ
ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻧﻚ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺄﺛﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻫﻞ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ
ﺃﻗﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺨﻠﺺ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺟﺌﺘﻬﺎ
ﻭﺳﺒﻘﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺩﻣﺸﻘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﺼﺮﺍ

ﻣﻊ ﺷﻴﺨﻚ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺧﻔﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻌﺎﺭﺿﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ
ﻏﺮﺍﺀ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺳﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻧﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﺮﻯ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺟﻨﻮﺑﻲ
ﺩﻣﺸﻖ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺨﻠﺼﻮﻥ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺎﻋﺰﻭﻧﻲ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻲ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
()٣٨

ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺎﻩ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻌﻤﺘﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺠﻬﺰﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﺤﻘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺮﺣﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺬﻫﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ
ﻳﺤﺞ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ
ﺗﻘﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺚ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
-  ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ- ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻭﺟﻬﻨﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺎﻩ، ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻯ
ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺗﻘﻴﺎﺋﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ

.(ﻛﺜﻴﺮﺍ )١
--------------------
. ٤٧١ ﺑﺎﺏ ٤٢-  ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٩٥١- ١
()٤٨

ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ
ﻭﻳﺎ
ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﻋﻨﻲ
ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻲ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ
ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺃﻛﺤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ

()٥٨

ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻚ ﺑﻲ ﻣﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ
ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: )ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ
ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ
ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
:-  ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ- ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻻ ﻷﻣﺮ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ( * )٢( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﻧﻬﺎﺭﻙ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ

--------------------
. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٠١ / ٢١١ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٧- ١
 ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٣١.- ٢
()٦٨

ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺗﻤﺴﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺷﻬﺪ
ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ )١( ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻻ ﺣﺒﻴﺐ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٢( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﻧﺎﻛﺮﺍ
ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻖ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻌﺪﺓ
ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻓﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ.

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻘﺴﻄﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻃﻊ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ
--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ: ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ.- ٢
()٧٨

ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ
ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺼﻢ ﻗﺎﺻﻤﻴﻪ ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ )ﺍﻟﻜﻔﺮ( ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻣﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻤﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻘﻠﺖ * )ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ( * )٢( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺑﻴﻌﺔ

--------------------
. ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٩٤ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤.- ٢
()٨٨

.(ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻣﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ
ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﺄﻭﻻﻙ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭﻙ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻔﻚ ﻭﺟﺎﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺄﺿﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٠١ / ١١١ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٧- ١
 ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٠١ / ٦١٢ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٩.- ٢
()٩٨

ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻵﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻵﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺮﺍﻡ
ﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ...
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٢(
)ﻭﻓﻲ( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
 ﻳﻌﻨﻲ- ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺧﻠﻒ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻪ- ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺳﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﻮﻑ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺬ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻻﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
--------------------
. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٤٤ ﺡ ٣١ ﺏ ٣٤- ١
 ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٨٥٤ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩.- ٣

()٠٩

.(ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )١
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ]ﺍﻟﺬﻱ[ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
)٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ...
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻣﻘﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻛﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻤﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻷﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ]ﻭﻗﺪ[ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻼﺋﻤﻪ
ﺗﻤﺎﻡ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺣﻖ ﻻ ﺑﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺰﻭﻝ

ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺉ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
. ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٨٤١- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ.- ٢
 ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٢٣ ﻓﺼﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ.- ٣
 ٣٢٤.-  ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ٢٢٤-  ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ: ٣ / ٩١٤ ﺑﺎﺏ ٦٦٣ ﻁ. ﺑﻮﻻﻕ- ٤
()١٩

ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺘﺮﻗﺐ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺘﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺯﻳﻦ
 ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،- ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ- ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺧﻀﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )٣(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻗﺎﺿﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻣﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
 ﻳﻌﻨﻲ- ﺍﻷﻣﺮ
 ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ- ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ )٤(. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
. ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ٢٢٤ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ- ١
 ٣٩٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.-  ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٨٢- ٢
 ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﺳﻤﻪ: ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ٥١ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ٦ / ٨٦، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ- ٣

ﺫﻛﺮﻩ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺭﺍﺟﻊ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٦٤٢، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٢ / ٦٣١ ﺡ ٢٣٤.
 ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ٢ / ٥٦٤.- ٤
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻧﻌﻢ، ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ.
()٢٩

.(ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻬﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ * ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ * ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﺳﻖ * ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ
ﺗﺮﻯ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ * ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ * ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻓﻨﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢(.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
)٣(.
--------------------
. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٩٧١- ١
 ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻬﺎﺭﺩﻩ ﻣﻌﺼﻮﻡ: ١٣ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.- ٢
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ )ﻁ. ﻣﺼﺮ- ٣
ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺄﻣﻞ!.
()٣٩

ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﻗﻄﻌﺘﻪ
ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﻨﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻻ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻉ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺟﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﻘﺴﻢ، ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻣﻨﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﺑﻬﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺰﻫﺎ
ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﻞ ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ ﻫﻮ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻰ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻔﺮ ﺷﺒﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻃﺒﻊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻻ
ﺟﺎﺀ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ
ﻟﻪ
ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺪﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
. ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ- ١
 ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺮ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺌﺐ.- ٢

()٤٩

ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻟﻠﺒﻴﺖ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﺒﻌﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﺿﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺗﻘﻮﻱ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺣﺴﺐ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻝ
ﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻨﻪ
ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ
ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺷﺪ ﻋﻀﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺩﺍﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻃﺎﻑ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ
ﻧﺤﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺳﻴﻒ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺳﻴﻒ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻄﺎﺡ ﺳﻴﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ

ﻭﻗﻊ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﻻ ﺻﺎﺭ
ﻓﺤﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻓﺘﺒﺮﻕ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻮ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﻓﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ / ٠٢٢ ﺡ ٧ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥١ / ٧٦١ ﺡ ٦٩ ﺑﺎﺏ ١- ١
()٥٩

ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻱ: ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻞ ﺃﻱ: ﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﺳﻘﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﺃﻱ: ﻳﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﻓﻼﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺻﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻭﺍﺣﺰﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺌﺖ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺛﻮﺍ
 ﺃﻱ- ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺴﺠﻨﻪ ﺃﻱ: ﻳﺨﻔﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ
ﺯﻣﻦ
 ﻗﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ ﺃﻱ-  ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ-  ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ- ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻳﺴﻮﺩ
ﻭﻳﺒﻄﻞ.
()٦٩

ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ / ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﻋﻼﺋﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻭﻉ:
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﺑﻐﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ: ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ، ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ( * )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻀﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ، ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ
ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: * )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ( * ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١- ١
 ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٤٦ ﺡ ٣ ﺑﺎﺏ ٧٥.- ٢

. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٧٠٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١.- ٤
()٧٩

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ( * )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺠﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﺪﺭﻙ
 ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ- ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﻳﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ( * ﺍﻵﻳﺔ
)٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ * )ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ( * )٣( ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺟﻼﻥ ﺃﺟﻞ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * )٥(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺁﻳﺔ( * ﻭﺳﻴﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: * )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ( * ﺇﻟﻰ * )ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ( * )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ( *
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
* )ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ( * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻒ * )ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ( * ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻃﻌﻦ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ * )ﻭﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ( * ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ( * )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ

ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ( * )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﺔ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤- ١
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٧٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢.- ٣
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٠٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٣.- ٥
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٣٤.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٦.- ٧
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٤٠٢.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٥.- ٩
()٨٩

.(ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ٢ / ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ
ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺗﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ( * )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺘﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻵﻝ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻃﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﺴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮ، ﻳﺪﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﻘﺼﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( * ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻤﺘﻰ
ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻜﻔﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺘﻘﺮﺿﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻘﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٣(.

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻯ
--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٢١٣ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٢ / ٧٨١ ﺡ ٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٩٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ.- ٣
()٩٩

ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( * )١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺤﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ * )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( * )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ(
* )٣( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺮ، ﻭﺗﺮﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺟﺎﺯﻭﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻛﻠﺐ،
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ( * )٤( ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺑﺄﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺘﻼ ﻭﺻﻠﺒﺎ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺳﺎﺣﻞ
ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﺒﺲ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(
ﻣﻨﻬﺎ

ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻬﻤﻼﺕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺨﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣- ١
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٢٠٢ ﺡ ١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.- ٢
 ٦٤.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٣.- ٤
()٠٠١

ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺳﻠﺐ
ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺂﺩﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ، ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻃﺮﺩﻧﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ. ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺠﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( * )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ، ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻢ
ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺈﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ،
ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ

ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ( * )٢( ﺇﻟﻰ * )ﻓﻤﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ( * )٣( ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻜﺚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
--------------------
. ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٤.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٤.- ٣
()١٠١

ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺇﻻ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺭﻣﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺇﻻ
ﺃﺩﻯ ﺛﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ( * )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺳﻨﻴﻦ ﺧﺪﺍﻋﺔ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )٤( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻷﻧﻲ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( * ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﺘﺸﻐﺮ )٥(
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺐ ﻧﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺠﺰﻝ ﻣﻦ
ﻏﺮﺑﻲ

--------------------
. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٥٢٢ ﺡ ٧٨ ﺑﺎﺏ ٥٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٧٢ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺡ ٢٦.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦.- ٤
 ﺍﻟﺸﻐﺮ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺭﺽ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٢ / ٣٨٤(.- ٥
()٢٠١

ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﻠﺘﻢ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﺑﺄﻱ
ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( *
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺇﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺻﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺗﺨﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﻭﺧﻔﻖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻬﺘﺰ،
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﺷﻘﻊ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﻳﻤﺔ، ﺃﻃﻤﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﻇﻔﺮﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ، ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺧﻴﻼ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻟﻴﻨﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ *
)ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( * )١( ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻬﺠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺘﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﻳﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ ﻻ
ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻒ ﻭﻻ ﻗﻨﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺩﻣﺸﻖ ﻻ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩ
ﻭﻫﻲ ﺇﺭﻡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻄﻦ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ

،ﺣﺮﻳﺮ
ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺯﻓﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ
ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺗﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺒﺄ: ١٥- ١
()٣٠١

ﻓﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ، ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺟﺮﺩ ﺃﺻﻼﺏ ﻧﻮﺍﻃﻲ ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( * )١( ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺪﻡ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻳﺪﻕ
ﺻﻠﻴﺒﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺃﻟﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ
ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ( * )٢( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ]ﻭ[ ﺗﺼﻐﺮ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻠﻴﺨﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﻤﻼﻫﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( * )٤( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻚ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﻧﻬﻢ

ﻟﻴﻘﺮﺃﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ * )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( * ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ. ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺂﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥١.- ٢
 ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٥٧٢ ﺡ ٧٦١ ﺑﺎﺏ ٥٢.- ٣
 ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.- ٤
()٤٠١

ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻞ
ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻭﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( * )٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ: *
)ﺃﻟﻢ
ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺣﺪﺙ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺒﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ( * )٤( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( *
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ( * )٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ

--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٥٢ ﺡ ٧١ ﺑﺎﺏ ٤١- ١
 ٢.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١- ٢
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٧٣ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٧٢ ﺡ ٦٥ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٥
 ٢٥.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ١٥- ٦
()٥٠١

ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ
 ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ-  ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ- ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ
]ﻟﻬﻤﺎ[ ﻭﺗﺮ ﻭﻭﺗﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻴﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( * )٢( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ( * ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﺬﺍﺏ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺧﺰﻱ ﺃﺧﺰﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺳﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﺫ ﺷﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺮﺧﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺦ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ( * )٤( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻩ
]ﻫﺬﺍ[ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ( * )٦( ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﺜﻘﻴﻒ ﻭﻻ
--------------------

. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٦٥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٦١.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦٢ ﺡ ١٤ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.- ٤
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ١٨٣ ﺡ ٥٧٥.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١.- ٦
()٦٠١

ﺗﺪﻉ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ )١(.
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٧٢ ﺡ ٨٤ ﺑﺎﺏ ٤١- ١
()٧٠١

ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ / ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ
ﺇﺿﺎﻋﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺠﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ
ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﻌﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺩﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺘﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻻ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻮﺍ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ،
ﺛﻢ
ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻮﺍ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺘﻠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
)٢( ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺠﻨﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻴﺘﻌﺎﺫ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻼ
ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺒﺄﻱ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻳﻔﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻘﺎﺳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺒﺄﺱ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ
--------------------
. ١٩٨ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ-  ٦٢٤ ﺡ ٤٨٨-  ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢٤- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻟﻦ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.- ٢
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ.- ٣
()٨٠١

ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻃﻠﻴﻌﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ
ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺑﺼﻴﺼﻴﺘﻪ )٣(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﻣﺸﻖ
]ﻓﻴﻪ[ ﻟﻜﻢ
ﻓﺮﺝ ﻋﻈﻴﻢ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺟﺎﺑﺮ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺧﺮﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻓﺬﻟﻚ
--------------------
. ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٢٤ / ٠٩٨، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ٤ / ٧٧٤- ١
 ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٣٧٤.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٧٢ ﺡ ٢٥.- ٣

. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٧٢ ﺡ ١٥- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٧٢ ﺡ ١٥.- ٥
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٩٦٢.- ٦
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٧٢ ﺡ ٦٦.- ٧
 ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٨٥٢.- ٨
()٩٠١

.(ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺯﻛﻢ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺠﻔﻜﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭﻩ
)٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﻸ ﻧﺠﻔﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﺘﺮ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ
ﻗﻼﻳﺘﻪ )٦( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻼﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻊ ﺫﻟﻚ ]ﻭ[ ﻧﺰﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ؟
ﻓﻘﻴﻞ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻼﻳﺔ ﻟﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻪ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﺍﺛﺎ

ﻓﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺸﺮﺏ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ
--------------------
. ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٨٥٢- ١
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٢
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٣
 ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٩٥٢.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٧٢ ﺡ ٤٥ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٥
 ﺍﻟﻘﻼﻳﺔ: ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٠١ / ٥٠٢(.- ٦
()٠١١

ﺩﺟﻠﺔ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻔﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﺌﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ
ﺑﺌﺮﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻔﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺤﻔﺮ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﺳﺘﺒﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ
ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ )١( ﺛﻢ ﺑﻨﻮﻩ )٢(
]ﻣﺮﺗﻴﻦ[
ﻻ ﻳﻬﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺧﻀﺮﻫﻢ ﻭﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﺢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺳﺨﻄﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ
ﻭﺑﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺳﻂ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻮﺷﻮﺵ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮﻱ
ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺟﻴﺶ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﺊ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ )ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺁﻟﺔ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ(
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺣﺒﺎﺏ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﻓﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
)٣(.
 ﻳﻌﻨﻲ- ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ
: ﻻ ﺑﺪ- (ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﺒﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻄﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﺑﻨﻪ.- ٢
 ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٢٢٤، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٩١٢ ﺡ ٠٨ ﺑﺎﺏ ٥٢.- ٣
()١١١

ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺎﻥ
ﻭﺣﺎﺯ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺠﻴﻼﻥ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻹﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻟﻮﻟﺪﻱ
ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺑﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺰﺕ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ،
ﻫﻨﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻻ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﺂﻟﻴﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﻴﻦ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺠﺄﻭﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻧﻔﺎﻗﺎ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺤﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ

ﺷﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻔﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻕ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻷﺣﺪ ﻋﻔﻮﺍ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻣﻴﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺴﺢ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦٢ ﺡ ٤٢ ﺑﺎﺏ ٤١- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٧٢ ﺡ ٥٥ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٢
()٢١١

.(ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻚ ﺩﻣﻮﻉ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ،
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺑﺮﺍﺀ ﻟﻮﻟﺪﻱ، ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺭﺩﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻭﻟﻠﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻣﺒﻴﺮﺓ، ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ
ﺧﻼﻕ، ﻣﻬﺠﻦ ﺯﻧﻴﻢ ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﻞ ﻻ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻤﺨﻴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﻠﻢ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﺧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﺗﻠﻚ ﻭﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺫﻣﺘﻲ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻲ، ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﻄﻤﻮﺡ )٢( ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺻﺮﺧﺔ
ﻛﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﺢ )٣( ﺑﻴﻦ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﺗﻠﻚ
ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻣﻨﻌﻮﺕ ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﺿﺤﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻔﺎﺭﻩ ﻭﻃﻒ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻄﺢ،
ﻓﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻛﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺁﻭﺕ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻔﺤﻮﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺓ )٤(
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺃﺛﺮ
ﺟﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﺃﻋﻮﺭ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ

--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٨٢ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ٥١- ١
 ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ.- ٢
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻔﺘﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺗﻨﺘﺢ.- ٣
 ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٤١ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١.- ٥
()٣١١

.(ﺃﺭﺿﺎ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻢ
ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺎﺕ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻣﺸﻖ ﻟﻴﻠﻘﺎﻩ ]ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻪ[ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ]ﺇﻟﻰ[ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻧﻬﺰﻡ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺭﺟﻞ
ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﻛﻨﺔ ﺑﻴﺎﺽ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺰﻡ )٤(. ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻼﺙ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺷﻘﺮ
ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﺞ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻨﻪ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ
ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ
)٨(.

--------------------
. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥٦ ﺡ ٩ ﺑﺎﺏ ٧٥- ١
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٢
 ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ.- ٣
 ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥.- ٤
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺎﺕ.- ٥
 ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢ / ٥٦ ﺡ ٠١ ﺑﺎﺏ ٧٥.- ٦
 ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٨٢.- ٧
 ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ / ٦٦٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٠٢.- ٨
()٤١١

ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﻠﺴﺎ )٣( ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ
ﻣﺎ
ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺩﻣﺸﻖ
ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﺲ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﺋﺐ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻧﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻔﻆ ﻓﺈﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻭﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺿﻌﻔﺎ
--------------------

.... ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٥٢ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٢
 ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.- ٣
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٥٦٢ ﺡ ٣٨٣.- ٤
 ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٧ ﺑﺎﺏ ٣ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٢.- ٥
()٥١١

ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻃﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻭﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﺖ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﺅﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺗﺸﺒﻬﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺻﺎﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻴﺪ، ﻓﺎﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ،
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﻀﺊ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﺃﻣﻲ، ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺟﺒﻞ
ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ، ﺗﺤﺘﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ، ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻣﻴﻞ، ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻼ ﻣﻨﻬﻼ، ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻏﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ
ﻓﺴﻮﻯ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ

ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺗﻀﻊ
()٦١١

ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻘﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ
ﺗﻮﺑﺔ
ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ: ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻠﺚ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻠﺜﻲ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺧﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻟﻚ ﺇﺑﻠﻚ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻤﺜﻞ
ﻟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺇﺑﻠﻪ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﻭﻋﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﺃﺳﻨﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻟﻚ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻴﻤﺜﻞ

ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﻏﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻤﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺠﻦ
ﻋﺠﻴﻨﻨﺎ
--------------------
. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٢٥ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ- ١
()٧١١

ﻓﻤﺎ ﻧﺨﺒﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻮﻉ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺮﻋﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎﻥ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺴﺘﻌﻴﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻻ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺃﻱ: ﺛﻢ ﻣﻊ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﻫﻲ
ﺣﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ،
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻒ
--------------------
. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣١ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻏﺰﻭ ﺑﺪﺭ، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٦ / ٦٥٤ ﻁ. ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ- ١
 ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١٢.- ٢
 ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ١ / ٣٧٥ ﺡ ١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.- ٣
 ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ: ٧ / ١٨٢ ﺡ ٩١٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.- ٤

. ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٢ / ٣٢١ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٤ / ٤١٥ ﺡ ٢٤٢٢- ٥
 ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥٦ ﺡ ٠١ ﺑﺎﺏ ٧٥، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥ / ٥٠٢ ﺡ ٧٣ ﺑﺎﺏ ٥٢.- ٦
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٣٤ ﺡ ٩٢٤.- ٧
()٨١١

ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﻦ
ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺘﻚ ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻪ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻛﻔﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﺎﻙ
ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻧﻴﺎﻩ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻳﺴﺮﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻤﻸ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺧﻮﻓﺎ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎﺕ:
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ: ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ
ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻠﺰﻡ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ-  ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ- ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻛﻤﺜﻞ
ﻭﺭﻕ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻙ ﻭﻭﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻢ

ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻙ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻲ ﺑﺨﻴﻞ ﺃﻭ
ﻋﺎﻟﻢ
--------------------
.( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ١ / ٠٩١ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٤٤ ﺡ ٨٣٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٣١٢ ﺡ ٦٦.- ٢
 ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٥٦ / ﺡ ٧ ﺑﺎﺏ ٧٥، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٠٢ ﺡ ٤٣.- ٣
 ﺩﺭﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٩٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٧٠٢ ﺡ ١٤.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٣٣ ﺡ ٦٨٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٧٠٢ ﺡ ٤٤.- ٥
()٩١١

ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﺢ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻋﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﺮﺍﺅﻛﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺯﻛﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻠﺖ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻛﻬﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻨﻴﻤﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮ
ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ
ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻔﻈﺎ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺎ ﺃﻭ ﻗﺬﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ( *
)١( ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻋﻨﺪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﻔﺎ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ،
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺳﻠﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺩﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻭﻫﻮﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺎﺋﻢ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ ﻭﺷﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﻮﺍﻥ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ

ﻓﻬﻢ
ﺫﺋﺎﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺒﻲ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ. ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺠﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ
ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺎ
ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﻭﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻻ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٦- ١
()٠٢١

ﺃﻧﺒﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻮﺍﻋﺠﺒﺎﻩ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺟﻮﺭﺓ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ
ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﺅﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ]ﻋﻠﻰ[
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻳﺒﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻢ ﺃﺭﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺫﺍﻣﺎ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ

ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻄﺄﻭﺍ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﺘﺴﻔﻜﻦ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻟﺘﻤﻸﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺭﻋﺒﺎ
ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﺮﻫﻮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٦٢ ﺡ ٨٤١- ١
()١٢١

ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﺊ، ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺣﺜﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻜﺘﻔﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺮﻛﺒﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺗﺤﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺔ ﻭﺃﻟﺴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﺤﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻳﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﺞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ ﻭﺗﺤﺞ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺤﺞ ﻓﻘﺮﺍﺅﻫﻢ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺳﻠﻂ

ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻔﺸﻮ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
()٢٢١

ﻭﺗﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻗﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻼﻭﻡ )١( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺒﻀﺔ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﺭﺍ ﻓﻼ
ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺜﻬﻢ
ﻓﺘﻠﻘﻲ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ( * )٢(. )٣(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻨﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻐﻲ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ
ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ: ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻃﻮﻳﻞ
ﻋﺮﻳﺾ

ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺩﻡ- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ٨١.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٠٣.- ٣
()٣٢١

ﺃﺧﺼﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﻛﺐ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻗﺪ ]ﻛﺎﻥ[ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻮﻛﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﺕ
ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﺑﻐﻀﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻭ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ،
ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ؟
ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺪ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻖ
ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﻣﺘﺎ
ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻓﺮﻳﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ

ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ
ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺗﺸﺮﺏ
ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
()٤٢١

ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﻠﻮﻛﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻄﻞ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻩ
ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻣﺘﺸﻄﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺗﻨﻮﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﺎﻧﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻬﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﺘﻘﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﺤﻠﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺮﺗﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻳﻨﻜﺤﻦ
ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻴﺒﺬﻝ ﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻬﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﺗﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺒﺎﻉ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺬﻟﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ

ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺴﺘﺬﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﺸﺘﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺧﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ
ﻋﻄﻠﺖ
ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ
()٥٢١

ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺗﺴﺘﻤﻠﺢ
ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﺬﻝ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺑﻐﺮﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﺒﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺘﻘﻰ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻳﻮﺩﻯ
ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﻲ ﻧﺸﻮﺍﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﺗﻔﺘﺮﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﺴﺖ ﻭﺟﻤﺪﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﺛﻘﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺬﻡ ﻭﻳﻌﻴﺮ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻜﻪ ]ﺃﺣﺪ[ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ
ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ

ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻤﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺨﺲ
()٦٢١

ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺗﻘﺴﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺘﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺑﺎﻷﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺤﺘﺸﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻲ ﻭﺧﻴﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﺴﻜﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺄﺗﻤﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻟﻠﻄﻤﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ
ﺩﺭﺳﺖ،
ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ، ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ، ﻓﻜﻦ
ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻴﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺠﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﺘﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﻠﻬﻢ

.(ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ )٢
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﻳﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
--------------------
. ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٢٤ ﺡ ٧- ١
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ١٧٣ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.- ٢
()٧٢١

.(ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ
ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻨﻪ ﻛﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻓﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺴﻒ
ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻄﺮﺓ ﺗﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٧٣- ١
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ١٧٣.- ٢

. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ٢: ٢٧٣- ٣
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٢٧٣.- ٤
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٢٧٣.- ٥
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٣٧٣.- ٦
()٨٢١

.(ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( *
)٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻛﺒﺸﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻘﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻓﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﺕ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﺃﻡ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ
ﺗﺠﻤﻞ ﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺰﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺪﺍﻗﺔ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ
ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٧(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺮﺃ:
* )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( *
)٨( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﻏﻼﺀ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺑﻘﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻗﻠﺔ
ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٩(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺑﻨﺎﺭ
ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ

--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٧٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.- ٢
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٧٣.- ٣
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺎﺕ.- ٤
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٩٦٣.- ٥
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٧٧٣.- ٦
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٧٧٣.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.- ٨
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٨٧٣.- ٩
()٩٢١

ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺗﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺩﻭﺭﻫﺎ
ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺧﻮﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭ )١(.
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺭﻛﻮﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺫﺑﺢ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﺪﻡ ﺣﺎﻳﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺗﻤﻠﻜﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﻧﺠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻀﺊ ﻛﻤﺎ
ﻳﻀﺊ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﺘﺒﺲ ﻓﻲ
ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻭﻧﺎﺭ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻃﻮﻻ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺷﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺳﺘﻴﻦ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻮﻻﺀ ﻭﺧﺎﻧﻘﻴﻦ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﻮﻑ ﻳﺸﻤﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺟﺮﺍﺩ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻋﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﺴﺦ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ

ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻣﻮﺍﺕ
--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٨٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻌﻪ ﻗﺮﺍﺭ- ١
()٠٣١

ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﺗﺘﺼﻞ ﻓﺘﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ
ﻋﺎﻫﺔ ﻣﻦ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ
ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺸﺮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ )١(.
ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ( * )٢( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻃﺄﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﻪ
ﻣﻠﻚ
ﻣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻨﺠﺔ
ﺗﺮﺟﻒ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﻔﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ، ﻓﺘﻨﻘﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺻﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺮﺟﻊ
ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(.
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ

ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺴﻨﻮﻥ
--------------------
. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٥٥٢ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٦٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.- ٢
 ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٢٤ ﺡ ٧٩٨ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ.- ٣
()١٣١

ﺑﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﻛﻢ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻜﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ. ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﺧﻮﻧﺔ ﻓﺠﺮﺓ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺧﺒﺖ
ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ
ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻲ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ. ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ
ﺗﺴﻘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ( * )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ( * )٢( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺫﻻﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺴﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺴﺨﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( * )٣( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺒﺬﻭﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ

* (ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٤( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻛﺘﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ١٥.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.- ٤
()٢٣١

ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ( * )١( ﻳﺎ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺟﻠﺴﺎﺅﻙ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( * )٢( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻔﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( *
)٣( ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ
ﺗﺠﺰﻯ ﺇﻻ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ( * )٤(. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺸﻲ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺤﻮﺩﻱ ﺇﺫ
ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻙ ﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺣﺐ
ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻇﻤﺂﻥ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﻧﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺛﻢ ﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻼﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻷﻛﻠﺘﻢ ﻣﻦ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣١.- ٣
 ١٢.-  ٠٢-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٩١- ٤
 ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٥٤ ﻁ. ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﻢ.- ٥
()٣٣١

ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﺘﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻷﺗﺘﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﺵ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻮﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺰ ﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺛﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻄﺤﺎﺕ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﺗﻌﺾ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ
ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺠﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺍ، ﺃﻻ ﻭﻓﺌﺘﺎﻥ
ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺗﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻠﺐ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻷﺭﻳﺘﻜﻢ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﺃﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺃﺣﺴﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺗﺠﻬﻠﻮﻥ
ﺃﻡ ﺗﺘﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﺗﺘﻨﺎﺳﻮﻥ، ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺑﻞ
ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺁﻣﻨﺖ

ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻳﺎ
ﻟﻬﻒ
ﻧﻔﺴﻲ ﻷﻃﻔﺎﻝ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﻘﺮﻩ ﻟﻀﻌﻔﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻋﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
()٤٣١

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻜﻞ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻐﺸﻮﺍ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﻳﺴﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﺘﻠﻦ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻧﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺤﻮﺍﺟﺒﻜﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﻮ
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﻫﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺷﻔﺎﻕ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻭﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﻣﻐﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺗﻀﺮﻳﺞ ﺩﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻛﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺪﻭﻥ
ﻋﺸﻴﺔ
ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺜﻮﻩ
ﻻ
ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺟﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺤﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻬﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ.
ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻤﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ.
ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ: ﺃﺻﻴﺢ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻷﻃﻠﺐ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﺤﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﻄﺢ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺱ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺾ ﺣﺎﻟﺒﻬﺎ، ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻭﻃﺄﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﻛﻠﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺞ ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻘﺎﺀ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻹﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ
ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺀ
()٥٣١

ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( * )١(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻐﺮﺿﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(.
ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺭﺧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺦ، ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺎﺓ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻃﻐﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺩﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻼﺋﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻓﺌﺘﺎﻥ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺻﻨﻔﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻜﻠﺐ ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺴﻒ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻷﺭﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﺦ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ
ﺃﻱ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻹﺛﺒﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻫﻮ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺻﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ

ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٦- ١
 ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١١ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ.- ٢
()٦٣١

ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﻋﺪﻳﺪﺓ. ﻓﻔﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﺦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ *
)ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ( * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻬﺮﺓ( *. )١(. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻠﻪ.. ﺍﻟﺦ، ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻴﻪ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺎ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﻫﺎ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻱ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ،
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﻮﻓﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺦ، ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ
ﻭﻻ
ﺫﻧﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻌﺜﻪ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺻﺨﺮ ﻓﻴﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮ ﻓﻴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺪﺍﻳﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺮﺏ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺩﻭﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻗﺘﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥- ١
()٧٣١

ﻋﺠﺰﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ(
ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺘﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻒ ﻭﻻ ﻗﻨﺎﻉ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺿﻌﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺜﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ
ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ
ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺣﺪ )١(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ

:ﻋﻘﺐ
ﻭﻳﻨﺤﺮ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢٤ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﺔ ﻛﺬﺑﺎ- ١
()٨٣١

ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺰﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ
ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺁﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
ﻣﻄﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢(.
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﻑ ﻭﺃﻟﻮﻑ ﻛﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻣﺨﻠﻲ ﺗﺨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ
ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﺣﻲ )٥( ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻼ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﻓﻼ
ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻓﺮﺿﻮﺍ
ﺑﺈﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺁﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٧١ ﺡ ٨٩١- ١
 ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٤٦٢.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٤١ ﺑﺎﺏ ٠١.- ٣
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٧٢ ﺡ ٠٥ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٤
 ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ١ / ١٣٤ ﺭﻗﻢ ٤٩١٢.- ٥
- ٦
()٩٣١

ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ
ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ ﻓﻴﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻣﻠﺘﺎﻥ، ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺠﻴﻼﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺍﻷﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﻨﻮﺩ )١( ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ )٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺨﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻮﺭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻌﺰﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻭﻳﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﺰﺕ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻳﺐ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ
ﺍﻹﻏﻮﺍﺀ ﻭﺍﻹﺿﻼﻝ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﻣﺮ ﺍﻷﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻻﻗﻮﺍ
ﺃﻗﻮﺍﻣﻪ )٣(.
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ
ﻟﻔﻆ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ )٤(. ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻓﻴﺼﻠﺐ
ﻭﻳﻘﺘﻞ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ

--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮﻙ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﺎﺕ.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٧٢ ﺡ ٥٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻣﻴﻦ.- ٣
 ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ: ٧٩٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺘﻞ.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٥١ ﺡ ٦٠٢ ﺑﺎﺏ ٠١.- ٥
()٠٤١

ﺑﺎﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻳﺔ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ
ﻭﺣﺘﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻼﻥ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺴﻔﺎ، ﺧﺎﻣﻼ
ﺃﺻﻠﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻌﻪ، ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ، ﺳﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ،
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻫﺮﺟﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﻟﺴﻠﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻫﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﻴﺎﻣﻪ )ﻋﺞ(، ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺳﻨﺔ
ﺟﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﻄﻠﻊ ﻟﻴﺎﻝ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٥٢ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٤١- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٥٢ ﺡ ٤١ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٣٢ ﺡ ٢٢ ﺑﺎﺏ ٣١.- ٣
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٦٢ ﺡ ٧٣ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٤
()١٤١

ﺻﻮﺍﻣﻌﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﺸﻴﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺠﺺ
ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻷﺯﻭﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﻷﺑﻨﻮﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺷﻴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺼﺒﺎﻥ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺹ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻭﺍﻟﺨﺪﻭﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻷﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﻕ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﺷﻐﺐ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺄﺩﺑﺔ )٢( ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ )٤( ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺸﺘﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ
ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ

ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﻓﻲ
--------------------
. ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦١٢- ١
 ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٧٢ ﺡ ٣٦ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٣
 ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ.- ٤
()٢٤١

.(ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ
ﺑﻠﻐﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ
ﻟﻔﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ
ﻏﻀﺒﺎﻥ
ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻭﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻫﺮﺟﺎ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻗﻄﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺫﺭﻯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺄﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺩﺭﻧﺎ ﺳﺒﻊ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ

ﺍﻵﺟﻞ، ﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﻟﻜﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺲ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻏﻮﺭﺓ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﻳﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ،
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺻﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﺒﺎ ﻭﻋﻮﻧﺎ
ﺳﻴﻔﺠﺮ
--------------------
. ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٩٣٣ ﺡ ١١- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥١ ﺡ ٤١ ﺑﺎﺏ ٠١.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.- ٣
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٠٣ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ٩١.- ٤
()٣٤١

.(ﻟﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻟﻈﻰ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﺎﺳﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺑﻼ ﻣﻴﻢ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻜﺲ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺎﺀ ﻗﺮﺷﺖ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻫﺎﺀ ﻫﻮﺯ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﺴﺐ ﻭﺍﻭ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻝ ﺭﻭﺽ ٥ ﻭ ﻁ ﻁ ﻁ ﺱ ﺱ ﺱ ﻡ ﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻤﺎ ﺫ ﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻓﻪ. ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺴﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﺬﺍﺭ ﺯﺑﻴﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻬﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻋﻼ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻳﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺑﻴﺾ ﻋﺪﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﻓﺎﻛﻬﺔ: ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﻊ ﻗﺤﻂ
ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻄﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦٢ / ٤٦٢ ﺡ ٠٥- ١
 ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٠٢ / ١٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺴﻦ ﺑﺪﻝ: ﺣﺴﻮﻥ.- ٢

 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ- ٣
ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٢ / ٣٩١ ﺭﻗﻢ ٦٣٧.
()٤٤١

،)ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻭﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﺴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻨﻪ
ﺗﻨﻜﺴﻒ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻼ ﺍﻟﻨﺪﺍﺋﻴﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﺴﻮﻕ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻋﻨﻴﺰﺍﺕ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺠﺎﻑ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺻﻌﺪ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻳﻦ: ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﺴﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻬﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺗﺮﻭﺙ ﺑﻐﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻬﺪﻣﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ(. ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻠﺘﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻠﺐ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻓﻲ

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺤﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻮﺙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
()٥٤١

ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﺍﻟﻐﺒﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻟﺤﻴﺔ ﻛﻠﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﻭﻥ ﺻﺨﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻳﻠﺠﺌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ
 ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ-  ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ- ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﺮﺑﻂ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻷﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻮﺗﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺟﺎﺀ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ( *
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﺮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻗﺪ
ﺁﻥ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎ ﻭﻟﺪﻩ
ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﻣﻌﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺆﻛﻞ
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻔﻘﺪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢- ١
()٦٤١

ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺨﺔ
ﺍﻟﺼﻌﻖ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺭﺟﻌﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺩﻭﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﺣﻖ ﺑﻨﺺ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮﺓ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺺ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ، ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻜﻔﻰ.
()٧٤١

(ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ
ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺃﻥ ﺫﺍﺟﺪﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻴﺢ ﻷﻣﺮ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺨﺒﺄ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﺑﻜﻢ، ﻟﻘﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻄﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺟﻨﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻌﻲ ﺃﻧﻰ ﻧﺰﻟﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻗﺎﺩﺕ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﺗﺠﻒ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺗﻐﻠﻮ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺻﺨﺮ ﻓﻴﺒﺪﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮ
ﻓﻴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺪﻱ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﺏ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺩﻭﻓﺔ، ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻗﺘﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﺠﺰﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﺴﻔﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻡ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ
ﻓﺘﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻭﻡ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻛﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﺰﺣﻮﻑ ﻭﺻﻔﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻳﻈﻬﺮ
()٨٤١

ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻘﻄﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﻴﻔﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ
ﻭﻳﻐﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻬﻨﺎﺀ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺪﻟﻪ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺀ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺑﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺒﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺔ: ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﻃﻠﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺇﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﻘﻔﻞ ﻓﺤﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ
ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺗﺎﺝ ﺁﺩﻡ
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺁﺻﻒ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻼﻣﻊ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ

ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﺹ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺃﻏﻮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺩﺭﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﺣﻞ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺭﻣﻮﺯﻩ ﻭﻓﻚ ﻃﻼﺳﻢ ﻛﻨﻮﺯﻩ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﺘﺚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺷﺖ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻐﻮﺍﻣﺾ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
. ٧٩١ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ-  ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٩١- ١
()٩٤١

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻹﻛﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻨﺎﺹ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺍﺧﺮ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻜﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺠﺎﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﺈﺩﺭﻳﺲ ﻭﺣﻠﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻔﺮﺍ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ. ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻬﻞ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻊ ﻭﻓﻘﺎ ﻣﺴﺪﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻛﺎﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺍﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻖ
ﺍﻟﺠﻴﺐ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺳﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﻏﺮﻳﺐ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻢ ﻳﺮﺳﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺳﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﺌﻚ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﺒﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ

ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ( * )١( ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻤﻪ. ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣- ١
()٠٥١

ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺣﻠﻠﻨﺎ ﻧﺰﺭﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ:
ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ.
ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ * ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺤﻄﻴﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻮﻡ * ﺃﻻ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎ )١(
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ )ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ( ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻳﻮﺍﻃﻲ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ-  ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ-  ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ-  ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ- ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻌﻴﺶ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻣﻘﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻛﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻤﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ
ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺩ
ﻭﻛﺸﻒ
ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﺇﻟﻬﻲ، ﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺇﻟﻬﻴﻮﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻓﺘﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻴﻄﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻣﻘﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.

:ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
--------------------
. ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ١٢٢ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺳﻮﺓ، ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ٦ / ١٦٣ ﺡ ٢٤٢٩- ١
 ﻣﺼﺮ.-  ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ: ٣ / ٩١٤ ﺑﺎﺏ ٦٦٣ ﻁ. ﺑﻮﻻﻕ- ٢
()١٥١

ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻦ ﺃﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻫﻠﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻘﺒﻼ
ﺑﻤﻴﻢ ﻣﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺣﻴﺪﺭ * ﻭﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﻤﻦ ﻋﻼ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ * ﺑﺴﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ:
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻ
ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﺤﺼﻼ )١(
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﻨﻪ * ﺑﻤﻜﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻗﺪ ﻋﻼ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮ * ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻳﻤﻸ ﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺭﺣﻤﺔ * ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻭﻻ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼ )٢(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
ﻓﻌﻨﺪ ﻓﻨﺎ ﺧﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺩﺍﻟﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺀ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻭﺭ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﻞ * ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﺄﺷﺨﺎﺻﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﺔ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﻯ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ * ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻛﻠﻴﻢ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ * ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻳﻢ
ﻓﺴﺒﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﺰﻳﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻧﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ:
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﺎﻫﺮﺍ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﻖ ﻟﻠﻜﻔﺮ
ﻳﺆﻳﺪ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻤﻪ * ﻭﻳﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﻣﻴﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻳﺪﺭﻱ
ﻭﻣﺪﺗﻪ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﻨﺪﻩ * ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ * ﺑﺴﻴﻒ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻱ
--------------------
. ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٧٣٣ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺳﻮﺓ- ١
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٢
()٢٥١

ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻌﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﺳﺮﻩ * ﺑﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻩ ﻳﺴﺮﻱ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻛﻠﻬﺎ * ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺗﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ * ﻭﻧﻘﻄﺔ ﻣﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺪﺍﺩﻫﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻪ * ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻤﺎ ﺛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ * ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪ ﻣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺼﻌﺪ ﺭﺍﻗﻴﺎ * ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻷﺛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻟﻮﻑ ﺑﺤﻜﻤﺔ * ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ * ﺑﻨﺼﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺰﺑﺮ
ﻓﺈﻥ ﺗﺒﻎ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ * ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻭﺭ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺸﻤﺲ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ * ﻭﺟﻤﻊ ﺩﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻﺡ ﺑﺎﺭﻕ * ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺁﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻳﺪﻭﻣﺎﻥ ﻟﻠﺤﺸﺮ )١(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ * ﻭﻏﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ
ﻭﺫﻟﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ
ﻓﻘﻞ ﻟﻸﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ * ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺷﻜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻲ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺰ ﺍﻟﻌﺪﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻮﻡ * ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ.
--------------------
. ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٨٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ- ١
()٣٥١

:ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﺋﻢ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﻠﺒﺎ * ﻣﺪﺟﺠﻴﻦ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺗﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺣﻠﺐ * ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻛﺮﺍﺩﻳﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻓﺮﺍﻕ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻣﻨﺠﺪﻻ * ﻓﻲ ﺭﻣﺴﺘﻴﻦ ﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻬﺮﺍﻕ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺳﺎﺋﺮﺓ * ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﺴﺘﻨﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ * ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻏﺪﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﺐ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺑﺄﺭﻗﺎﻝ ﻭﺃﻋﺘﺎﻕ
ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﻧﺠﺒﺎﺭ ﻟﻬﺎ * ﻣﻦ ﺭﻭﻡ ﺃﻭ ﺭﻭﺱ ﻭﺇﻓﺮﻧﺞ ﻭﺑﻄﺮﺍﻕ
ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﺐ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﻗﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﻳﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ * ﺭﻭﻡ ﻭﺭﻭﺱ ﻭﺇﻓﺮﻧﺞ ﻭﺑﻄﺮﺍﻕ
ﻭﻳﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﻳﻞ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ * ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﺧﻞ ]ﻭ[ ﻣﻦ ﺭﻭﺱ ﻭﺃﻋﻨﺎﻕ
ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻼ * ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺎﻕ
ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩﺍ ﻭﺳﺎﺣﺘﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻳﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﻻﻋﺮﺍﻕ
ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻣﺎﺀﻫﻤﺎ * ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺟﺎﻑ ﻭﺇﻓﺮﺍﻕ
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ * ﻳﻨﺠﻮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ * ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٢(
ﺯﻫﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻭﺟﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻔﻨﻔﺠﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ:
ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ * ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻌﺪﻝ
ﻭﺫﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﺬ ﻭﻳﻬﺰﻝ
ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻞ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ
ﻓﺜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻌﻤﻞ
--------------------
.( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ )ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ٥ / ٨٨٢- ١
- ٢
()٤٥١

(ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ * ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ.
--------------------
. ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٤٦٢- ١
()٥٥١

ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻃﻮﻕ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺮﻗﻰ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺒﺔ ﺗﺬﻫﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻋﻼ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺣﺎﻥ ﻭﺻﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ

()٦٥١

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ
ﺗﻌﺰﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮ ﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﻉ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ
ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ )ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ( ﻭﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ
)١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺎﺕ
ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺎﻏﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻣﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺑﺎﻗﺮﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺯﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺯﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻭﻧﺎﺋﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺎﻃﺮﻫﺎ ﻭﻣﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﻘﺪﺭﻫﺎ ]ﻭ[ ﻣﺪﻟﺞ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ )٣( ﻭﻋﺎﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺤﺪﺙ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻗﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺨﺮﻫﺎ ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﻣﻜﺮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﺿﺎﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ )٤( ﻭﻣﻨﺸﺮﻫﺎ. ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ
ﻭﺗﻮﺍﻓﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺫﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻧﺎﺷﺮﻫﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻗﺪ
ﺷﻐﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ )٥( ﻭﺍﻏﺘﻠﻄﺲ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻓﺨﺮ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﻫﺪﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻃﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻢ ﺑﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ
ﺳﻮﺀ
ﻣﺎﻛﺮﻫﺎ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺳﺎﺣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺩﺍﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺭﻏﻢ
ﻣﻌﺎﻃﺲ )٦( ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﺛﺎﻣﺮﻫﺎ )٧(
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺑﻪ

ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺣﻘﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺟﻞ
--------------------
. ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﺎﻥ: ٨٦، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ: ٤ / ٥٧١ ﺡ ٢٠٤٥- ١
 ﺍﻟﺴﻐﺮ: ﺍﻟﻨﻔﻲ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤ / ٠٤٧( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻓﺮﻫﺎ.- ٢
 ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.- ٣
 ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ.- ٤
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻋﺮﻫﺎ.- ٥
 ﺍﻟﻤﻌﺲ: ﺍﻷﻧﻒ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ١ / ٩١٣(.- ٦
 ﺍﻟﺜﺎﻣﺮ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﺛﻤﺮﻩ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤ / ٤١٢(.- ٧
()٧٥١

.ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻴﺾ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﺸﺘﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺃﻧﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺿﻴﻐﻢ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ )١( ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ )٢( ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺓ )٣( ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻧﺎ ﺯﺣﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ
ﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ )٤( ﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺤﺢ )٥( ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻭﻝ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻣﺲ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻷﺳﻼﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻧﺎ ﺗﻮﺑﺔ )٦( ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻧﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻫﻮﺩ ﺃﻧﺎ
ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻗﻮﻡ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺿﺢ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻼﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺁﻝ ﻃﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺎ ﻣﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻗﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺭﻉ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻧﺎ

--------------------
. ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ- ١
 ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ: ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٥ / ٥٥٢(.- ٢
 ﺍﻟﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻜﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﺷﺮﻩ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٢ / ٨٥٤(.- ٣
 ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻷﻋﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺨﻤﺲ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ- ٤
ﺍﻷﻭﻝ
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٢ / ١٢٤(.
 ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻔﺼﺢ.- ٥
 ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺎﺑﻮﺕ.- ٦
()٨٥١

ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﻛﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻫﻖ ﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﻼﺣﻖ
ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻭﺩﻫﺶ
ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﻄﻞ )١( ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ )٢( )٣( ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺯﺩﻟﻒ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻧﻜﺺ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺫﺭﻓﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻭﺷﺎﻁ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺣﺎﻁ ﺍﻟﻬﺒﺎﻁ )٤( ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﺍﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻭﺻﻤﺖ
ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺳﺠﺴﺞ )٥( ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺣﻜﻤﺖ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﻓﺪﺣﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻧﻔﺜﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺚ ﻭﻫﺠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺛﺐ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻗﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻭﻟﻤﺾ ﺍﻟﻼﻣﺾ ﻭﺗﻼﺣﻢ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﺎﺩ ﻭﻋﺠﺖ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺧﺠﻌﺞ )٦( ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻧﻀﻞ )٧( ﺍﻟﺒﺎﺭﺥ )٨( ﻭﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻛﺒﺘﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺪﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻭﺃﺭﺍﻉ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺧﺒﺜﺖ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﻜﻞ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻭﺷﻴﻊ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﻝ )٩( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﺢ )٠١(
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻴﺢ
ﻭﻛﻔﻜﻒ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺢ ﻭﺧﺪﺧﺪ )١١( ﺍﻟﺒﻠﻮﻉ )٢١( ﻭﺗﻜﻠﻜﻞ ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ ﻭﻓﺪﻓﺪ ﺍﻟﻤﺬﻋﻮﺭ )٣١(
ﻭﻧﺪﻧﺪ )٤١(
--------------------
.( ﺍﻟﻐﻴﻄﻞ: ﺷﺠﺮ ﻣﻠﺘﻒ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻄﻠﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﻄﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺗﺮﺍﻛﻤﻪ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٤ / ٦٨٣- ١
 ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺭﺱ.- ٢
 ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺲ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ١ / ٤٧(.- ٣
- ٤

. ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ- ٥
- ٦
 ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻣﺎﺕ ﻓﻐﻠﺒﻪ.- ٧
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٣ / ٧١٢، ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ: ﻭﻧﻀﻞ- ٨
ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ: ﻏﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
 ﻣﺎ ﺗﻜﺮﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.- ٩
- ٠١
- ١١
- ٢١
- ٣١
- ٤١
()٩٥١

ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﻭﻧﻜﺲ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻭﻋﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﻛﺴﻜﺲ )١( ﺍﻟﻬﻤﻮﺱ ﻭﺍﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺩﻋﺪﻉ )٢(
ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﻭﺟﺮﺛﻢ )٣( ﺍﻷﻧﻴﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻓﻴﻖ )٤( ﻭﺃﺫﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻭﻣﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ
ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻜﺪﻭﺩ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻧﻄﻞ )٥( ﺍﻟﻄﻠﻴﻞ )٦( ﻭﻋﻠﻌﻞ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺷﺘﺖ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻭﺷﻤﺘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺎﺕ ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻗﻀﻢ ﺍﻟﻘﻀﻢ ﻭﺳﺪﻡ ﺍﻟﺴﺪﻡ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺐ )٨(
ﻭﺫﺍﺏ
ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﻭﻧﺠﻢ ﺛﺎﻗﺐ ﻭﻭﺭﻭﺭ )٩( ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ )٠١( ﻭﺳﺪﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺯﺣﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍ )١١( ﻭﺍﻟﺰﺧﺎﺭ )٢١( ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﻛﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺳﺪﺱ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻏﺮﻣﺖ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ )٣١( ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﻷﻓﺎﻃﺲ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺴﺎﻛﺲ )٤١( ﻭﺗﻘﺪﻣﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺲ
ﻓﻴﻜﺪﺣﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺴﺎﻥ )٥١( ﻭﻳﻬﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻳﺤﺠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺑﺪﻡ ﻳﺮﺍﻕ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻗﺒﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ ﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻭﺫﺑﻮﻝ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ،
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺻﻤﻮﺕ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻛﻤﺪﺍ
ﻭﺗﻤﻠﻤﻞ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﻣﻘﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺼﺎﺡ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻤﺜﻠﻲ
--------------------

- ١
 ﻣﻸ.- ٢
 ﺍﻟﺠﺮﺛﻢ.- ٣
 ﺍﻻﻓﻴﻖ: ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺩﻥ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٦ / ٩٧١( ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ.- ٤
 ﺍﻟﺤﻮﺯ ﻳﻜﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.- ٥
 ﺍﻟﻄﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.- ٦
- ٧
- ٨
 ﻭﺭﻭﺭ: ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.- ٩
 ﺍﺳﻢ ﻧﺠﻢ.- ٠١
 ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ١ / ٦٨(.- ١١
 ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.- ٢١
 ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٣ / ٤٨٣، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.- ٣١
- ٤١
- ٥١
()٠٦١

ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ؟ ﺃﻭﻳﻠﻴﻖ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺗﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﺤﻴﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻮﺍﻃﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺷﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻣﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻗﻠﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻋﻮﺻﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻭﺿﻤﺎﺋﺮ
ﺭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﻋﺠﺒﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻩ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺃﺭﻭﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ

ﻭﺃﻃﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺐ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻨﺘﻬﻢ
ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺣﺴﺪﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻠﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻐﻀﻮﻙ
ﻭﺇﻥ
ﻭﺿﻌﺘﻬﻢ ﺷﺘﻤﻮﻙ، ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ، ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
()١٦١

ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺿﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻐﺮﻣﺔ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻳﻌﺼﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﺠﻔﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻑ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺗﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺰﻫﺔ
ﻭﺍﻷﻭﺳﺎﻁ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻏﺘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ
ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻳﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺗﻬﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻻﺕ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻷﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻠﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ )١( ﻭﻳﺠﻮﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺑﻐﻀﺎ
ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ

ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﻜﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻠﻜﻮﻉ ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺭﺅﻭﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻭﻳﻀﻴﻖ
ﺍﻟﺬﺭﻉ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺗﻔﺸﻮ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺤﺶ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺣﺶ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ
ﺧﺒﺚ
--------------------
/  ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: )٤ / ٧٤٤١( ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻒ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻮﺛﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻹﻕ: ﺧﺪﺍﻉ ﻣﺘﻠﻮﻥ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٠١- ١
٢١(.
()٢٦١

ﻭﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻏﺸﻤﺔ ﻭﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﺑﺨﻠﺔ ﻋﺪﻣﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ،
ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﻭﻣﺒﻐﻮﺽ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻣﺨﺼﻮﺹ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ، ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﻧﻤﺎﻡ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﻳﻨﻜﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻭﻳﻌﻤﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﺳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻫﻴﺞ )١( ﻭﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﺿﻮﻥ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻗﺼﺮﺍﺀ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻳﺘﺪﺍﺭﺳﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻳﺘﻮﺍﺯﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻬﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺎﻃﻔﻮﻥ، ﺑﻞ ﻳﺘﺪﺍﺑﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﻤﺎﻣﺎ ]ﺁﺛﻤﺎ[ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀﻫﻢ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻛﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻔﺴﺪ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻧﻜﺤﺖ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﺗﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﺸﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺗﺬﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﻁ )٢( ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮ
ﺣﺎﻝ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﺘﻮﺍﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ
ﻭﻳﺸﺢ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺳﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻗﺒﻠﺖ

[ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻦ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻴﺮ ﻓﻲ ]ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻗﻄﻲ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﺎﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ]ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
--------------------
. ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ- ١
 ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﻁ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٧ / ٣٣٥(.- ٢
()٣٦١

ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ[ ﺃﻫﻞ ﺗﻨﻜﻴﺪ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺗﺒﺎﺫﻝ
ﻭﺗﻌﺎﻃﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻫﻞ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﻭﺗﻘﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺗﻜﺎﻟﺐ ﻭﺗﺤﺎﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺗﺸﺎﻣﺦ
ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺗﻜﺎﻟﺐ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺣﻴﻞ ﻭﻏﺪﺭ ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻉ ﻭﻓﺴﻮﻕ ﻭﺗﺪﺍﺑﺮ ﻭﺗﻘﺎﻃﻊ ﻭﺗﺒﺎﻏﺾ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩ ]ﻱ[ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﺃﻭﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻄﺮ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻜﻰ
ﻟﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻮﻉ
ﺃﻏﺒﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﺮﻓﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻼﺀ ﻭﺟﻮﻉ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﺻﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻛﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﺣﺒﻮﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻠﻮﻙ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺴﻠﻮﺏ.

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻯ ﻫﺎﻯ ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻮﻓﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﺠﺮ ﺑﺨﻴﻞ ﺳﺒﺎﻕ ﺗﻘﻮﺩﻫﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺿﺮﺍﻏﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﺙ ﻗﺸﺎﻋﻤﺔ
)١( ﺃﻭﻝ
ﺍﺳﻤﻪ ﺵ، ]ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ[ ﺇﺫ ﺟﻠﻮﺝ )٢( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
]ﻭﺍﻝ
--------------------
- ١
 ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ.- ٢
()٤٦١

ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ[ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﺗﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻮﻝ ﻭﺍﻛﻤﺎﻡ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻼ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻳﻘﺘﺤﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻮﻓﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ، ﻳﻤﻠﻚ ﺣﺮﻳﻤﻜﻢ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻋﻤﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺷﺮﻩ ﻏﺰﻳﺮ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺿﺮﺍﻏﻤﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺠﺪﻭﻝ ﻳﻬﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻮﻓﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺧﻼﺕ ﻳﺬﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﺴﻠﻮﻝ ﻭﻗﺘﻴﻞ ﻣﺠﺪﻭﻝ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻬﺘﻮﻛﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﺪﻳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺷﺎﻫﻮﻥ ﻭﻋﺠﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ، ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻮﺩ ﺿﻤﺎﻳﺮﻫﻢ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺒﻠﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﺭﺽ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ، ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻃﺎﻣﺲ ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻻﻣﺲ، ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺗﻠﺘﻘﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﺗﺼﺤﺒﻬﻢ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ
]ﺃﻛﺮﺍﺩ
ﻫﻤﺪﺍﻥ[ ﺍﻟﻜﺮﺩ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺪﻭﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﻋﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻴﺤﻠﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻛﺎﺷﺎﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ
ﻫﺮﻣﻮﺯ
ﻭﻗﻠﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ]ﺍﻵﻓﺎﺕ[ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺎﺕ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ
ﻋﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻛﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ

ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺃﻭﺍﻝ ﻣﻊ ﺻﺎﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻌﺔ، ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﭘﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻓﻲ
()٥٦١

ﺍﻭﻛﺮﺧﺎﺭﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺭﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺑﺌﺮ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻳﻤﻴﻦ
ﺷﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻖ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻜﻨﻴﺲ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ،
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺨﻴﻒ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺘﻚ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﻋﻈﺎﻡ: ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺑﺤﺮﻫﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻮﺷﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺮﻫﺎ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﺗﺘﺮﺍﺩﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺘﺆﺧﺬ
ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻷﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻤﺎﻫﻴﺞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﺒﻞ ﺣﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﺮﺍﺕ )١( ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺳﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺟﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺄﻣﺮ
ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻨﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﻂ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻂ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻳﺘﺒﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﺭﺓ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻔﺼﻒ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﻭﻗﻌﺔ
ﺑﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻗﺔ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺭ
ﻭﻭﻗﻌﺔ

ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺘﺎﺭﻭﺕ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺥ
ﻭﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻄﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﺣﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺰﻭﻳﻦ ﺛﻢ
ﺑﺎﻷﺭﺍﻛﺔ
ﺛﻢ ﺑﺄﻡ ﺧﻨﻮﺭ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﻷﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺎﺕ
ﻋﻈﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺇﻧﻲ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺴﺪﻳﺮﺍﺕ- ١
()٦٦١

ﻷﻋﺮﻑ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﻋﻈﺎﻡ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻭﻗﻌﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﻨﺒﺔ ﻭﻭﻗﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻮﻳﻨﺎﺕ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺧﻮﻑ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﺴﻠﻄﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺩﺑﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺃﻻ
ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻦ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﺎﻕ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ
ﺗﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺘﻮﺍﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻉ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺒﺄﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺭ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺒﻮﺏ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺡ
ﺍﻷﻣﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺽ ﺍﻟﻤﺮﺗﻌﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﺳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻟﻠﺰﻭﺭ ﻭﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻷﺛﻠﻢ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﺭﻣﻴﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﻫﻴﺞ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺯﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﺒﺌﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺘﻔﺮﻉ

ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ
ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻋﺘﺼﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﻨﻜﻢ ﻭﺧﺒﺚ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻦ- ١
- ٢
()٧٦١

ﺣﻜﺎﻣﻜﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻗﻀﺎﺗﻜﻢ ﻭﻛﻼﺑﺔ ﺗﺠﺎﺭﻛﻢ ﻭﺷﺤﺔ ﻣﻠﻮﻛﻜﻢ ﻭﻓﺸﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺤﻞ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺁﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻜﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺎ ﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻗﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻛﻢ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻹﻓﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﺄﺭ )١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻨﺎ ﻓﺴﺒﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺘﻤﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ
ﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻟﻌﻨﻨﺎ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﻟﻠﺴﻴﻒ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻳﻘﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﺳﺐ ﻭﻻ
ﺷﺘﻢ
ﻭﻻ ﻟﻌﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ
ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺋﺮﻭﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺳﺮﻭﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﺤﻮﻥ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺗﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ

ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﺗﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﺗﻐﺰﻭ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺀ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻵﺛﺎﺭ- ١
()٨٦١

ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺤﺎﺀ ﺗﻜﺴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺎﺀ ﺗﻔﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﺣﺔ ﺗﻨﺰﺡ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺀ ﺗﻐﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ ﻧﻔﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺷﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺆﻻﺀ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﻬﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺆﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﻋﻨﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺄﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﺤﻨﺎﺀ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻨﺔ ﺗﻔﺘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﺎﺀ
ﺗﻤﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻜﺘﺎ ﺗﺴﻜﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﺭﺍﺀ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﻭﺍﻝ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻤﻮﺡ ﺗﻄﻤﺢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺍﺀ ﺟﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻄﻮﻻﺀ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺑﺔ )ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﺠﺔ( ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ ﺃﺭﻣﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﺳﺮﺓ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﺮﺓ ﻧﺤﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺔ
ﻃﻤﺤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻟﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺼﺮﻭﺥ ﻣﺼﺮﺧﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﺔ
ﺃﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺤﺔ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺀ ﺃﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻬﻢ ﻭﺣﺴﺮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻏﻤﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻗﺎﺀ ﺗﻐﺮﻗﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻂ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻫﺠﺮ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ
ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺗﻐﻠﻮ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺎﺀ ﺗﻤﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺼﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ

ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺘﺘﺒﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻮﻻﺀ ﻭﺧﺎﻧﻘﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﻔﺎﺝ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻌﻴﺐ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺁﺟﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﻭﺭﺟﺐ
()٩٦١

ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻮﺍﻗﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻼ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻜﻢ: ﻣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
]ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ[ ﻭﻗﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺮﺩﻱ ﺑﻬﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﻃﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺗﺠﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺗﻘﻊ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺻﺎﺋﺢ:
ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻗﺘﻴﻞ
ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻊ ﺑﺎﻗﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺢ ﺻﻴﺤﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺗﻠﺤﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﻫﺠﺮ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻧﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻠﺐ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻮﺍﻗﻌﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺼﻌﺪ
ﺟﻴﺶ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﺮﺥ ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻷﺻﻔﺮ

ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻴﻒ ﻣﺤﻼ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺭﺟﻮﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ
()٠٧١

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺣﻞ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻴﺶ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺷﺮﺣﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻞ
ﻟﻤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺪﻭﻡ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﻔﺎﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻩ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻩ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺮﺗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ ﻭﺑﻨﻲ ﺩﻫﺎﻧﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻋﺪﺓ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ]ﻣﺎ[ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻌﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ؟
ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻏﻴﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺑﻞ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺼﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ

ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺿﻮﻩ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ ﻭﻻ ﻳﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻼﺣﻘﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻘﺎﺋﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻴﺼﻌﺪ
ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻛﻼﺏ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺮﻳﻴﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ
()١٧١

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺮﺍﻳﺔ
ﻟﻠﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺒﺮﻳﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺄﻭﻝ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺺ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻠﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻑ ﻭﺟﺰﻉ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﺑﻠﺪ
ﺇﻻ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻤﺺ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺳﺒﺄ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﺑﺤﻤﺺ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻗﺪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﺠﻴﺶ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ
ﻛﻮﻓﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺳﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺭﺅﻭﺳﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻬﻘﻬﺮﻯ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﻴﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻬﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻓﻴﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺪﺩ ﺳﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﺳﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ

ﺳﻮﺭﺍﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻮﺷﺘﺮ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺻﻞ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ
ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻤﺺ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻄﺮﺩﻳﻦ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺳﻮﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﺮ ﻫﻨﺪ ﺳﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﺳﻮﺭ.
()٢٧١

ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺤﻤﺺ ﺛﻢ
ﺑﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺳﺒﺄ ﺛﻢ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻫﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺛﻢ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺨﻤﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻳﻐﻠﻲ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻋﺼﻮﻙ ﻧﺤﻦ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ؟ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻐﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻓﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻣﺔ
ﻓﻴﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻨﻬﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻠﻲ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻠﻰ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺠﺮ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺸﻴﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ

ﻓﻴﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ * ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻌﺪﻝ
ﻭﺫﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ ﻭﻳﻬﺰﻝ
()٣٧١

ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ
ﻭﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻌﻤﻞ
ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ * ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﺤﺘﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻤﺤﺒﻮﻧﺎ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ
ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻴﻮﺙ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺎﺑﺎﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻷﺯﺍﻟﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﻛﺄﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﺑﺎﻫﻢ ﺃﺏ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﻘﺪ ﺫﺍﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺠﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺳﻌﺪﺍﻭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻼﺡ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
()٤٧١

ﺣﻤﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﺮﺍﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﻘﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﻼﻋﺐ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺍﻑ:
ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺣﻮﻗﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻧﺦ: ﻣﺤﺮﻭﺯ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻳﻘﻴﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﻁ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺘﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻮﺍﺷﺐ ﻭﻛﻮﺵ ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺿﻐﺎﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺎ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ: ﻋﻮﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻟﻮﻧﺠﻪ
ﻛﻮﺛﺮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﺎ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ: ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻭﺍﻝ
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻧﺼﻴﺮ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻟﻴﺚ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻬﺪ ]ﻣﺤﻤﺪ[ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺍ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ: ﻋﻤﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﻃﺎﻫﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﻋﺘﺎﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ: ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻛﺎﺯﺭﻭﻥ: ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺱ: ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺩﺳﺘﺮ:
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻼﻝ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
ﻣﺮﻗﻮﻥ: ﺑﺸﺮ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻋﺔ: ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﻋﺴﻜﺮ:
ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺣﻤﺪ

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ: ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺳﻴﻼﻥ: ﻧﻮﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺧﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺑﺔ: ﻭﺍﺻﻞ
ﻭﻓﺎﺿﻞ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻟﻴﺚ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺦ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻏﺔ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻛﻨﺰﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻻ ﻓﻀﺔ
ﻓﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻨﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ: ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﻓﺎﻟﺢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﻭﻓﻀﻴﻞ
()٥٧١

ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﻼﻋﺐ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮ ﻭﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺭ: ﺁﺑﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
ﺷﺮﺧﻴﺲ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺣﻔﺺ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻘﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ:
ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺳﺎﻥ: ﻧﻜﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﻮﻥ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ:
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻫﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﺵ ﻧﻬﺮﻭﺵ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺩ ﻋﻮﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻁ:
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎ: ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ:
ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
ﺣﻠﺐ: ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻠﻴﺔ ﻃﻠﻴﻖ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: ﺑﺸﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻘﻼﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻜﺔ: ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺮﺥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻓﻠﻴﺢ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺴﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﺎﻁ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺲ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ: ﺣﺴﻦ ﻭﻣﺤﺴﻦ
ﻭﺷﺒﻴﻞ
ﻭﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻠﻜﺎﻡ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺩﻡ ﻭﺑﺤﺮ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ: ﺻﻠﻴﺐ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﻭﺷﺒﻴﺐ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ: ﻇﺎﻓﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺓ: ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺧﻴﺎﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻭﻛﺜﻴﺮ

ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻃﺔ ﻣﻌﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ: ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺣﻮﻳﺶ
ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻛﻌﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻭﺣﺠﺮﺵ ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
()٦٧١

ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﻣﺼﺮ: ﻋﺠﻼﻥ ﻭﺩﺭﺍﺝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﺃﻋﻘﻴﻞ: ﻣﻨﺒﺔ ﻭﺿﺎﺑﻂ
ﻭﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻧﻬﺮﺍﺵ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﺪﻭ
ﻗﺴﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻭ ﻛﻼﺏ ﻣﻄﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺨﻨﻒ
ﻭﺑﺮﺍﻙ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ: ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺘﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺒﺴﺘﻨﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻣﺼﻠﻴﻦ ﻓﻴﻨﻜﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻴﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﻘﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺲ
ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻠﺰﻣﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﻟﻮﻥ ﺩﺍﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻗﻮﻥ
ﻭﻻ
ﺗﺰﻧﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻻ

ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺯﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺭﺑﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﻫﺰﻳﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﻥ
ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺘﻮﺳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺗﻜﺮﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﺃﻟﺒﺲ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﻛﺐ ﺇﻻ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ
ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ
()٧٧١

ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺨﻀﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺭﺑﻴﺐ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻭﺧﻮﻻﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﺣﻤﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻀﺮ ﻗﻮﺩﺍﻩ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ
ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺮﺱ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻲ
ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺨﻀﺮ ﻭﻳﻮﺭﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺟﻠﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﻔﺮﻛﻪ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﻌﺠﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ: ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺧﺮﻳﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻄﻴﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺛﻘﻴﻒ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺘﻘﻊ ﺻﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ ﻭﻧﺒﻞ
ﻭﻋﺪﺓ
ﻭﺳﻼﺡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺸﺠﻌﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ
ﺳﺎﻫﻤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻟﻌﻨﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻳﻘﺪﻡ

ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺟﻴﺸﻪ ﻭﻛﺘﺎﺋﺒﻪ ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺤﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﻐﻀﺐ
ﻟﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ
ﺑﺼﺨﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺣﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
()٨٧١

ﻓﻴﻨﻬﺰﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻴﺶ ﻓﻴﺴﺘﺄﺳﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺨﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻮﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻔﻜﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺷﺄﻧﻜﻢ
ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻀﺠﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺪﻻﺓ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ ﺃﻥ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺘﻞ، ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﻛﻼﺏ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺜﺄﺭ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻓﺘﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﻃﺮﺷﻮﺱ ﻓﻴﻨﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺣﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺣﺠﺎﺭﻫﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻫﻦ
ﻣﺮﺩﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺧﻴﻠﻬﻦ ﺗﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻓﻴﻮﺍﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﺭ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺳﻴﺮ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ
ﻛﻼﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ
ﻭﻳﺴﺒﻲ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻏﻠﺐ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺩﻣﺸﻖ
ﺑﻤﺴﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﻓﻴﺘﺴﺎﻗﻂ
--------------------
 ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺑﻨﻮ ﻛﻼﺏ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ- ١
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ.
()٩٧١

ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻳﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻨﻮﺯ: ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻔﺎﻓﻴﺰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻫﻞ
ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺇﻧﺠﻴﻠﻜﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻫﻞ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺛﻢ
ﻳﻌﻠﻖ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺬﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﺪ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻴﺰﻋﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻧﺞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﺃﻟﻒ ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻃﻊ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ
ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺘﺘﺴﺎﻗﻂ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻮﻛﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻛﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻜﺔ ﻭﺳﻮﺭ ﻏﺰﺓ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ

ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻳﻬﻮﺩﺍﺀ،
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ، ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺧﻄﻮﺗﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ
()٠٨١

ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻓﺘﺘﺒﻌﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ
ﻳﺤﺼﻲ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﻼﻥ: ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﺃﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﺮﺷﺎ ﻓﻴﺰﻋﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺯﻋﻘﺔ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻴﺬﻭﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻴﺶ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﻄﻬﺮﻭﻥ

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮﺻﺎ ﻭﻳﺴﺘﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺄﺓ
ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
()١٨١

ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * )١( ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻌﺘﻜﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﻭﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻓﻴﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﻗﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﺮﺏ
ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻭﺯﺭﺍﺅﻩ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻓﻴﻄﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﺘﺨﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺍﺳﻂ
ﻓﻴﻄﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺻﻞ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺍﺕ ﻳﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻠﺐ ﺗﺨﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺣﻤﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ

ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺇﻟﻰ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻷﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺨﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻭﺗﺨﺮﺏ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﻗﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﻛﺒﺶ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.- ٢
()٢٨١

ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻨﻬﺮ ﺇﻻ ﻭﺷﺮﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ
ﺇﻻ
ﻟﺤﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺇﻻ ﻧﺸﻔﻮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺱ
ﻛﺮﺃﺱ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻭﺻﻮﻑ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﺭﻳﺶ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺘﻨﻜﺖ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺗﻨﻜﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻊ ﻧﻔﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ
ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻔﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺪﻻﻻﺗﻬﺎ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺻﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻴﻂ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻮﺩ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺛﻢ
ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻮﻱ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻒ
ﺑﻼ
ﺯﻧﺪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻜﺴﻔﺘﺎ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﺪﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻏﺰﻟﻬﺎ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ
ﺃﺳﻮﺩﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ )٢( ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺬﺍﺏ

ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺳﺮﻋﺘﻨﺎ ﻟﻤﻀﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺘﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﺪﺃ ﻭﺃﻋﻴﺪ ﻭﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﻋﺰﺗﻲ ﻓﻴﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺒﺮﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻗﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻳﺨﺘﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﺴﺠﻬﺎ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺯﻻﺯﻝ.- ٢
()٣٨١

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻬﻤﻪ
ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﻃﺪ )٢( ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺛﺎﻏﺮﻫﺎ ﻭﻣﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻗﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺯﺍﺟﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺯﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻣﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﻭﻣﻨﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻣﻘﺮﺭﻫﺎ
ﻭﺑﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺨﺮﻫﺎ ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﻣﻜﺮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺭﺩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﺿﺎﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺮﻓﺎﺓ ﻭﻣﻨﺸﺮﻫﺎ. ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺗﻮﺍﻓﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺫﺍﺧﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻧﺎﺷﺮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ )٣( ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ )٤( ﻭﺍﻋﻠﻨﻜﺲ )٥( ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﺗﻔﺤﻢ ﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﻭﻓﺠﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻴﺎﻥ ﺫﻝ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻣﺘﺠﺮ
ﺗﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﻫﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻧﻘﻢ ﻃﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺜﻢ ﺁﻛﺎﻡ )٦( ﻟﺠﺎﻡ ﺍﻷﺣﺠﺎﻡ
ﺑﺰﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻳﻖ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﺄﺑﻠﻎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻓﺮﻫﺎ ﻭﺃﻏﺎﺹ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻏﺎﻣﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺭ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺩﻭﺍﺋﺮﻫﺎ )ﻭﻣﻨﺎﺑﺮﻫﺎ( ﻭﻣﺤﺎ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺭﻏﻢ ﻣﻌﺎﻃﺲ ﻏﻮﺍﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻧﺎﺻﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
--------------------

. ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ: ٢١ / ٠٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻄﻮﺩ.- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺷﻐﺮ.- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺷﺎﻏﺮﻫﺎ.- ٤
 ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﻜﺲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٢ / ٤٠٣.- ٥
 ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ.- ٦
()٤٨١

ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ( ﻳﻔﺨﺮ ﻓﺎﺧﺮﻫﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺣﻘﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﻭﺣﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ
ﻭﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻭﻭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﺑﻐﺖ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﺗﺄﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩ
ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﺍﻟﻔﻨﺪ )١( ﻭﻫﻴﺠﺖ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﻭﻋﻴﻄﻞ )٢(
ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ )٣( ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺲ )٤( ﻭﻣﺠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻒ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺩﻟﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﺯﺩﻟﻒ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ )٥( ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻣﺘﺪ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺻﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﺐ )٦( ﻭﻧﻜﺺ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻏﺒﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ
ﻭﺃﺭﺩﺣﺖ )٧( ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﺷﺎﻁ ﺍﻟﺸﻄﺎﻁ ﻭﻫﺎﻁ )٨( ﺍﻟﻬﻴﺎﻁ )٩( ﻭﺍﻣﺘﻂ ﺍﻟﻌﻼﻁ )٠١(
ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻭﻟﻈﺪ )١١( ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺳﻤﺞ
ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻑ )٢١( ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺗﻠﻘﺐ )٣١(
ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﻓﺪﺣﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺚ ﻭﻋﺒﺚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻭﻋﺠﻢ )٤١( ﺍﻟﻮﺍﺑﺚ
)٥١(
ﻭﻭﻫﺪﺕ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻣﺠﺴﺖ )٦١( ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻠﺰﺍﺭ )٧١( ﻭﻧﺎﻓﺮ ﺍﻹﻋﺠﺎﺯ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻗﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻭﻟﺤﻆ ﺍﻟﻼﺣﻆ
--------------------
. ﺍﻟﻔﻨﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ- ١
 ﺍﻟﻌﻴﻄﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٢ / ٩(. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ ﺍﻟﺤﺮﺱ.- ٢
 ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.- ٣
 ﺍﻟﻨﺎﻗﺲ: ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٦ / ٥٢١(.- ٤
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ.- ٥
 ﺍﻟﻮﺻﺐ: ﺍﻟﺸﺪﺓ.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ.- ٧
 ﻫﻂ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ. )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٥ / ٥٤٢(.- ٨
 ﺍﻟﻬﻴﺎﻁ: ﺍﻟﺪﻧﻮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٤ / ٦٧(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤ / ٩٦١١ ﺍﻟﻬﻴﺎﻁ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.- ٩

. ﻭﺳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ- ٠١
- ١١
- ٢١
 ﻭﺗﻬﻴﺐ.-  ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺗﻠﻬﺐ- ٣١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺠﻢ.- ٤١
- ٥١
- ٦١
- ٧١
()٥٨١

ﻭﻟﻤﻆ ﺍﻟﻼﻣﻆ ﻭﻋﺾ ﺍﻟﺸﺎﻗﻆ )١( ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﻧﻔﺬ ﺍﻹﺣﺎﺩ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﺮﺫﺍﺫ
ﻭﻋﺠﺖ
ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺳﺒﺴﺐ )٢( ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺟﻌﺠﻊ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺑﺨﺴﺖ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ )٣( ﻭﻧﺼﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻭﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺗﻬﺠﺮﻡ )٤( ﺍﻟﺴﺎﺑﺦ ﻭﻟﻌﺞ )٥( ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺟﺘﻠﻰ ﺍﻟﻐﺾ ﻭﺿﺒﻀﺐ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺾ ﻭﻛﺒﺘﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺪﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻋﺰﺕ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺧﺒﺜﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٦(
ﻭﺃﺭﺍﻉ ﺍﻟﻘﻨﻴﺺ )٧( ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻛﺜﻜﺚ )٨( ﺍﻟﻤﺤﻴﺺ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺴﺒﺖ )٩(
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻧﺎﻟﺖ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﻜﻞ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻭﺷﺒﻊ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﻝ )٠١( ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻭﻗﻬﻘﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﺍﺧﺮﻧﻄﻢ )١١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﻔﻜﻒ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ
ﻭﺣﺪﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ ﻭﺗﻜﺘﻚ )٢١( ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻉ ﻭﻓﺪﻓﺪ )٣١( ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺭ ﻭﻧﺪﻧﺪ
)٤١( ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﻭﺁﺯﺭ
ﺍﻟﻤﺄﺯﻭﺭ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻭﻋﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﻛﺴﻜﺲ ﺍﻟﻬﻤﻮﺱ ﻭﻧﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﻔﻠﻮﺱ )٥١(
ﻭﺍﺣﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻭﺯﻋﺰﻉ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﻭﺟﺮﺳﻢ )٦١( ﺍﻷﻧﻴﻖ ﻭﺻﺤﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺛﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻭﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪ ﻭﻗﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺪ )٧١( ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺩ ﻭﻛﺪ
ﺍﻟﻜﺪﻭﺩ ﻭﺃﻇﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻞ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻴﻞ ﻭﻏﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﺷﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺷﻤﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺕ ﻭﺃﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻭﻛﺪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻗﺼﻢ ﺍﻟﻘﺼﻢ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﻮﺻﻢ ﻭﺳﺪﻡ )٨١( ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻭﺃﺭﺏ )٩١(
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﺫﺍﺏ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﻭﺻﺐ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ
ﻭﺳﺪﺱ
--------------------
- ١
 ﺍﻟﺴﺒﺴﺐ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﺓ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١ / ٥٤١(.- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻘﻼﺓ.- ٣
- ٤
 ﻟﻌﺞ ﺍﻟﺤﺰﻥ: ﺩﺍﺋﻢ.- ٥
 ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٧ / ٩٠١(.- ٦
 ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺪ.- ٧

. ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﺺ- ٨
- ٩
 ﻣﺎ ﺗﻜﺮﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.- ٠١
 ﺍﻟﻨﻄﻤﺔ: ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ.- ١١
- ٢١
 ﺍﻟﻔﺪﻓﺪ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ.- ٣١
- ٤١
- ٥١
 ﺍﻟﺠﺮﺳﺎﻡ: ﺍﻟﺒﺮﺷﺎﻡ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٥ / ٦٨٨١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ٢١ / ٨٨١ ﺍﻟﺠﺮﺳﻢ: ﺍﻟﺴﻢ.- ٦١
 ﻏﺎﺩ: ﻻﻥ.- ٧١
 ﺍﻟﺴﺪﻡ: ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺪﻡ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٧ / ٣٣٢(.- ٨١
 ﺍﻷﺭﺏ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺭﺏ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١ / ٧٨( ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.- ٩١
()٦٨١

ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺰﺣﻞ ﻭﻳﻨﺒﻪ )١( ﺍﻟﺜﻮﻝ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻮﺧﺎﺭ )٢( ﻭﺃﺑﺖ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ )٣( ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺳﺪﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﺬﺕ )٤(
ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻭﻏﻤﺮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﻓﺎﻃﺲ )٥( ﻭﻓﺤﻢ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﺴﺎﻛﺲ ﻭﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺑﺲ
ﻓﻴﻜﺪﺣﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﻬﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ )٦(
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﺎﻥ ﻭﻳﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﻳﺴﺎﻥ ﻭﻳﻬﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ
ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻔﻮﻥ )٧( ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﻤﺘﺤﻮﻥ
)٨(
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ )٩( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺪﻡ ﻳﺮﺍﻕ، ﻓﺂﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ ﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﺫﺑﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺗﺄﻭﻩ ﺃﻧﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﻠﻤﻞ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻔﻴﻒ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻈﻨﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺑﺚ )٠١( ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﻋﻘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﻻﺡ ﻟﻚ ﺍﻟﻬﺒﻞ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﺑﻚ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺳﻴﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻐﻮﻝ
ﻓﻠﺘﻌﺘﺒﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻨﺪﻝ )١١( ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻧﺎ
ﺷﻴﻦ )٢١( ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ )٣١( ﺃﻧﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻧﺎ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ )٤١( ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﻞ )٥١(
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺭﻣﻴﺔ
--------------------
.( ﺍﻟﺜﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻮﻝ ﺟﻨﻮﻥ )ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٨ / ٨٣٢- ١
- ٢
 ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ: ﺳﺮﺏ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺟﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻑ.- ٣

. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﺰﺕ- ٤
- ٥
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻌﻴﻀﻮﻥ.- ٧
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ.- ٨
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ.- ٩
- ٠١
 ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻝ: ﻃﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻫﺮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ- ١١
ﻓﻼ
ﺗﺤﺮﻗﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١١ / ٢٩٦(.
- ٢١
 ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺭ.- ٣١
 ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻈﻼﻡ.- ٤١
 ﻛﻴﻮﺍﻥ: ﻧﺠﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﺣﻞ ﻭﻛﺎﻭﺍﻥ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٥ / ١٢٤(.- ٥١
()٧٨١

ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﻧﺎ
ﻣﺆﺛﺮ
ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺃﻧﺎ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻹﺣﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﺛﻖ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻧﺎ
ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ )١( ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻥ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺲ )٢( ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻠﺠﺞ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﺒﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﻫﻦ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻠﻤﻮﻉ
ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺃﻧﺎ
ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﻣﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺑﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ )٣( ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻧﺎ ﺯﺣﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﺃﻧﺎ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻞ
ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ )٤(
ﺃﻧﺎ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻹﺷﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺟﺮ )٥( ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮﺓ ﺃﻧﺎ
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻂ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﺪﻡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺠﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻡ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻧﺎ
ﻣﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻋﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﺃﻧﺎ
ﻧﻤﺤﻚ )٦( ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺃﻧﺎ ﻳﺎﻓﺚ )٧(
ﺍﻟﻜﺜﻒ ﺃﻧﺎ ﺛﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻜﺴﻒ ﺃﻧﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭ )٨( ﺃﻧﺎ ﻣﺼﻔﺢ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻭﻝ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺴﺮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻧﺎ
ﻣﺜﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ
--------------------
. ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺱ- ١
- ٢
 ﺍﺳﻢ ﻧﺠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ: ﺃﻧﻒ ﺍﻷﺳﺪ )ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ٢٨٤(.- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻷﻛﻴﻞ.- ٤
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﺎﺟﺮ.- ٥
 ﺍﻟﻤﺤﻚ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٧ / ٦٧١(.- ٦
- ٧
 ﺍﻟﺸﻮﺭ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٨٠٥(.- ٨
()٨٨١

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻳﻼﻑ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﻔﺎﻝ )١( ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﺮ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻧﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻧﺎ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻧﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻫﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ
ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻤﻦ
ﺗﻼﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﻃﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ )٢( ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺃﻧﺎ
ﺁﻻﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻴﺎﺳﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻳﻖ
ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺻﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻧﺎ
ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻗﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ
ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻠﻮ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻧﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﺃﻧﺎ
ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻔﺼﻼﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻧﺎ
ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﻖ ﺍﻷﻭﻓﺎﻕ ﺃﻧﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺃﻧﺎ
ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺑﻬﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ
ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻞ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺫﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻧﺎ
ﺷﻴﺚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻳﺎﻓﺚ ﺍﻷﺭﺍﻛﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺃﻧﺎ ﺳﺮﻭﺥ )٣( ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﺮﺓ ﺃﻧﺎ )٤(
ﺍﺯﻫﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻕ

ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﺎ ﻫﺮﻗﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺷﻤﻮﺱ ﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﻖ ﺍﻷﺭﻱ )٥( ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻋﺪﻥ
)٦(
ﺍﻟﻜﺮﻫﻰ ﺃﻧﺎ ﺷﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺷﻤﻼﺱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺜﻴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺃﻧﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﻧﺞ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻮﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺭﻕ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺮﺩ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﺯﺑﺮﻛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﺒﺸﺎﺏ ﺭﺯﻛﻢ ﺍﻟﻌﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﻛﺮﻛﺲ ﺍﻟﺴﺪﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﺷﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻄﺎﺀ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ- ١
 ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.-  ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺭﺛﺔ- ٢
- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻮﻫﻦ.- ٤
 ﺍﻷﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻷﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺋﺘﻪ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٨ / ٢٠٣(.- ٥
- ٦
()٩٨١

ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻧﺎ ﺷﺒﺸﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻭﺝ ﺃﻧﺎ ﻛﺒﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺃﻧﺎ ﺫﺭﺑﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﺃﻧﺎ
ﺩﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻴﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻳﻠﻴﺄ ﺇﻧﺠﻴﻞ
ﺃﻧﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺴﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻴﻮﺷﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺩﺭ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻧﺎ ﻇﻬﺮ
ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻷﻧﺲ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺃﻧﺎ ﺫﺭﻣﺎﺝ )١( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﺎ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺵ
ﺃﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﻣﺸﺎﻃﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﻭﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻃﻢ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﺎ
ﻫﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻄﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻔﺘﻚ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺿﺢ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﺢ
ﺃﻧﺎ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻑ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ
ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻆ )٢( ﺃﻧﺎ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻆ ﺃﻧﺎ ﻏﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ
ﺃﻧﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻵﺻﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺗﻜﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻄﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻃﺒﺄ ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ )٣( ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻤﺮﻱ )٤( ﺃﻧﺎ

ﻋﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻧﺎ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻧﺎ ﻃﻮﺩ ﺍﻷﻃﻮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻓﺨﺎﺭ
ﺍﻷﻓﺨﺮ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻧﺎ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻧﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻧﺎ
--------------------
- ١
- ٢
 ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ: ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻃﺒﺎ: ﺩﻋﺎ.- ٣
 ﺍﻟﻤﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٢ / ٤١٨(.- ٤
()٠٩١

ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﺻﻤﺼﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻵﺳﺎﺩ ﺃﻧﺎ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎﺀ )١( ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺑﻐﻰ ﺃﻧﺎ
ﻗﺮﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺃﻧﺎ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺲ ﺃﻧﺎ ﺿﻴﻐﻢ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺤﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺃﻧﺎ
ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﺠﺪ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ
ﺃﻧﺎ ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺰ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ )٢( ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻴﺪﻉ )٣( ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻧﺎ
ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﺸﺬﻯ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻞ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺇﺭﺙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺙ ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﻔﺚ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺚ ﺃﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺿﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﺮﻋﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺑﺎﻟﻤﺤﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻄﻞ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﻦ.
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺻﺎﺡ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﻋﻘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﺪﺍ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﻭﺃﺣﺪﻕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻃﺊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻤﺜﻠﻲ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻮﻥ؟ ﺃﻳﻠﻴﻖ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ؟ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻜﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﻭﺑﻨﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻻ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:

--------------------
. ﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ- ١
 ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺃﻧﻴﺲ )ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٢ / ٢٠٢(.- ٢
 ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٣ / ٣٣٢١(.- ٣
()١٩١

ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ )١( ﺃﺑﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ
ﻭﺟﺮﺕ
ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺍﻷﺩﻡ ﻭﻋﺼﺖ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺭﺷﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺷﻖ ﻭﻭﻗﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺎﺳﻖ ﻭﺑﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻕ ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ
ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﺸﺠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺳﻴﺤﺒﻂ
ﻋﻠﺞ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭ ﺑﺄﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻱ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ )ﻛﻔﻠﻬﻢ( ﺍﻷﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺷﺬﺍﺫ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺴﺎﻗﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻧﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺂﻫﺎ ﻟﺤﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﻫﺎ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﻣﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺳﺘﺮﻭﻯ
ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﺳﺒﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺼﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻣﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺳﺘﻬﺪﻡ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺒﻼﺩﻫﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ
ﺇﻻ
ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻤﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻷﻏﻮﺍﺭ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺫﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻮﻣﺎﺭ
ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺴﻤﺢ ﺍﻷﻋﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺤﺐ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻟﻬﻢ.
ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻧﺎ ﻃﻮﺩ ﺍﻷﻃﻮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﻭﺟﺮ )٢( ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻷﻗﻄﺮ )٣(
ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻤﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ )٤( ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )٥( ﻭﻧﻮﺍﻳﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺠﻴﺶ ﻳﻠﻤﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﻳﻠﻬﺒﻪ ﻓﻴﺴﻮﻗﻬﻢ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻬﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺟﻴﻮﺷﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻒ
)٦(
ﻭﻳﺤﻞ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻴﺘﻼﻳﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ )٧( ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺜﻴﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺹ ﻓﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ )٨( ﻓﻴﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﺒﺎ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﺑﺎﺀ

ﺛﻢ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺑﺘﺮ- ١
- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻷﻓﻄﺮ.- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻜﻨﻴﺔ.- ٤
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ.- ٥
 ﺍﻟﻌﻔﻒ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻔﻌﻒ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻄﻠﺢ. )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ١ / ٢٩(.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻠﻚ.- ٧
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ.- ٨
()٢٩١

ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺪﺣﺶ )٢( ﻓﻴﺘﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺍﻷﺭﻋﺶ )٣( ﺛﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﻪ،
ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻴﺮﻭﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻴﺘﺒﺪﻝ ﻏﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺮﺍﻕ ﻓﻴﻬﻠﻜﻪ
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺳﻘﺎﻣﻪ ﻭﺳﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻨﺢ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺡ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻳﺴﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﻼﺋﻢ ﺑﻌﺪ
ﺇﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺣﺜﻴﺚ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻷﺭﻋﺶ
ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻋﻮﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻒ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻼﻳﻖ ﻧﺎﻛﺜﺎﺕ )٤( ﻟﻴﺸﻮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻭﻳﻮﺍﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﺎﺷﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﺮﻫﺘﻪ
ﻭﺯﻫﻮ ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﺑﺰﻫﻮ ﻧﺰﻫﺘﻪ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﻮﺻﻤﻪ ﻋﻄﺎﺳﻪ ﻭﻳﻘﺤﻤﻪ ﻧﻌﺎﺳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺭﻋﺎﻓﻪ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻻﺗﺼﺎﻻﺕ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺇﺫ ﻫﺎﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﻗﻨﻄﻮﺭ )٥( ﻛﻞ ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ
ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻮﺍﺹ )٦( )٧( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺑﺲ )٨( ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻻ ﻟﻴﺖ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ، ﻭﺷﻤﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻟﻌﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﻭﺕ ﻭﺳﺎﺣﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺻﻴﺼﻤﻮﺕ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻤﺸﻮﺱ )٩(
ﻭﻟﺠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺠﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﻤﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ
ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺪﻟﺲ ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﻫﺶ ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﺍﻛﺶ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺤﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻄﻼﻳﻊ ﻟﻠﺴﺮﺍﻑ
ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭﺥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻴﺔ ﻭﻫﻠﻚ
ﺭﺏ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺒﺰﺡ ﻭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺎﻃﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺡ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻵﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺁﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ

--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺎﻟﻜﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ- ١
- ٢
- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻛﻴﺎﺕ.- ٤
- ٥
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﺲ.- ٦
- ٧
- ٨
 ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ: ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٤ / ٠٥٣(.- ٩
()٣٩١

ﺍﻟﻤﺼﺎﻑ، ﺍﻣﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﻒ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻈﻬﺮﻫﻢ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎ
ﻭﺧﺮﺑﺖ ﻣﺘﺎﺣﺮ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ )١( ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺍﺕ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺑﺄﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺍﺕ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺳﺎﻳﺲ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻀﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ
ﻓﺮﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺍﺟﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺎﺣﻢ )٢( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻭﺷﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺣﺠﺐ
ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻭﺻﺎﻝ ﺩﺣﺪﺍﺡ )٣( ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺩﺣﻀﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ
ﻭﻛﺜﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺗﻤﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺍﺩ )٤( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺘﻼﻃﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺯﻋﺞ ﻫﺠﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺄﺟﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻣﻸ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺷﺎﻉ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﻣﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺃﺛﻢ ﺑﺎﻟﻠﺺ ﺍﻵﺛﻢ ﻭﻧﺒﺬ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺿﺎﻕ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻫﻠﻜﻪ
ﻋﻠﺞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﻋﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ
ﺍﻷﻛﺤﻞ
ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻳﻠﺞ ﺍﻟﻬﺎﻟﻊ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﺑﺄﺭﺽ
ﺑﺎﺑﻞ
ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻭﺗﻔﺘﺮﺵ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﻳﻜﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﻳﺪﺣﺾ ﺍﻟﺨﻮﺭ ﻭﺗﺮﺟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ
ﻭﺗﻈﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻷﻇﺎﻟﻴﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻦ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﺄﺫﻥ
ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﻛﻮﺯ )٥( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ

--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ- ١
 ﺗﺎﺣﻢ: ﺫﺑﺢ.- ٢
 ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.- ٣
- ٤
 ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺗﺤﻔﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٧ / ٣٧٣(.- ٥
()٤٩١

ﺑﺴﻴﻒ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺪ ﺛﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺠﻴﺶ
ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻟﺸﺮﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻌﻴﺮ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺪﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﺎ ﻳﻜﺜﻜﺚ
)١(
ﺍﻟﺰﻫﺎ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻭﻳﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٢(
ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻔﻞ ﺑﺎﻷﺭﺍﺫﻝ ﻭﻧﻔﺪ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻑ ﻭﻳﺤﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﻳﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﻠﻦ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ
ﺑﺤﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﺩ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻘﺸﻤﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻭﻡ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻴﺪﻫﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺯ، ﻓﺂﻫﺎ ﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺁﻫﺎ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻭﺁﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﺞ
ﺷﻠﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻳﺢ ﺑﺠﻴﺶ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮ
ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﻛﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﺜﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻳﻜﺴﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺳﻴﺤﺒﻂ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻷﺭﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﻡ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﺩﻡ
ﻳﺮﺍﻕ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﻼﻳﻢ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﻳﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﺍﻵﺳﺎﺩ ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻭﺃﺣﺼﻨﺖ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻜﺴﻜﺲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻋﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺳﺎﺭ
ﺑﻤﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﻫﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻫﻠﻌﺎ
ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺃﺳﺎﺭﻫﻢ ﻃﻤﻌﺎ، ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻬﺮ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻜﻤﻚ )٣( ﻫﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻳﻌﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻳﺬﻣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﻭﺗﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﺠﻮﺭ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ

ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻇﻬﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺐ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ
ﺛﻢ
--------------------
.( ﺍﻟﻜﺜﻜﺚ: ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤ / ٣٥١- ١
 ﺍﻵﺻﺎﺭ.- ٢
- ٣
()٥٩١

ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻳﺒﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻠﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻲ ﺭﻣﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻭﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﻴﻌﻘﺪ ﻟﺰﻋﻤﺎﺀ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻠﺪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﻮﻟﻲ
ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻭﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻤﻴﻠﻪ ﻭﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺃﺭﺽ
ﻧﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻓﻼﺡ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺎﻣﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﻥ ﻭﺟﺰﺍﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﻳﺮﻫﻦ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺭﺍﺷﺪ
ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ ﻭﺣﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺸﺮﻑ ﻭﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻭﺟﺰﺍﻳﺮ )١( ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﺸﺮﻑ
ﻭﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺣﺒﺸﺔ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺶ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﻭﻳﻤﻴﺰ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﺬﻻﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻓﻮﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﻗﻮﺷﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻠﺐ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﻻﻥ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺟﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﻳﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ

ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺮﺳﻼﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﻑ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩﺗﻴﻪ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺟﺰﺍﻳﺮ ﻣﻠﻴﺒﺎﺭ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
. ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻷﺻﻞ- ١
()٦٩١

ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﺎﻣﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﺑﻦ ﺑﻬﻴﺞ ﺍﻷﺷﺎﻡ ﺍﻷﺭﺩﻧﺎ ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺄﻗﺎﻟﻴﻢ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﺧﺮ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺓ ﻭﻭﺍﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺭ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻭﺛﺎﺏ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺗﻔﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺩﻭﺩ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺣﻠﻮﺍﻥ.
ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻔﺎﻭﺯ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻭﺛﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ
ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﭘﻨﻬﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻣﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺗﺮﺧﺎﻥ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺶ ﻭﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻋﺪ ﻭﻣﺮﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻫﻢ ]ﻣﻦ[ )١( ﻧﺼﻴﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻟﻲ
ﺣﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﺳﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻗﺎﻳﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻣﺼﻔﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﻘﻔﺠﺎﻕ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ،
ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﺮﻭﺓ
ﺑﻦ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺎﺭ
ﻭﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﻮﺍﺣﻞ ﻫﺮﻣﺰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﻑ

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﺮﺍﻕ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻃﺎﻳﻊ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺭﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻓﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﻳﻮﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
--------------------
. ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ- ١
()٧٩١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻇﻠﻮﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺜﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻖ
ﻭﻧﻮﺍﺣﻲ ﭼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻭﻋﻄﺎﻑ ﺑﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺸﺎﻡ ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ ﻭﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻘﺸﺎﻗﺶ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ،
ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻣﻄﺎﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﺢ
ﺑﻦ
ﻏﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻭﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻣﺪﺍﻳﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﺑﻖ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻧﻀﻴﻊ
ﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﻀﻮﺏ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﻖ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﺴﺪﻭﺭ ﻭﺣﻴﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻓﻀﻼﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﻭﻓﺼﻴﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻀﺤﺎﺿﺢ ﻭﻣﻨﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻳﻮﻟﻲ

ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺰﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻋﺰ
ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺪ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
()٨٩١

ﺃﺑﻲ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻋﺪ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﺎﻭ
ﺇﻗﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ
ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺗﻘﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻭ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻟﻮﻱ ﺑﻦ
ﺣﺮﺙ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻇﻬﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻫﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻤﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻣﺘﺸﺤﺎ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻛﺪﺍﺋﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺭﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺇﻥ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺴﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﺣﻮﻯ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻼﺣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ

ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺻﻌﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻏﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
()٩٩١

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻳﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻤﻔﺮﺩﻩ ﻳﻄﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ ﻭﺳﻴﺪﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻋﻨﻴﻦ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻭﻳﺤﺼﻞ
ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻷﺛﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ )١( ﻭﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
ﻭﻳﻌﻄﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻃﻞ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﻀﺢ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ
ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻓﺘﻤﻤﻮﻩ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻮﺝ ﻓﻘﻮﻣﻮﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﺃﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻌﺼﻮﻩ
ﺃﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻜﻤﻠﻮﻩ ﻭﺗﻤﻤﻮﻩ
ﺃﻡ
ﺟﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻮﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺗﺼﺎﻏﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻣﺮ ﻣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻞ ﺇﻻ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺟﺤﺪﻭﻩ ﻭﻛﻢ ﻭﺻﻲ ﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﺣﻖ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺷﺮﺩﻭﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻨﺎ ﺟﻮﺯﻭﻩ
ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺗﺄﻭﻟﻮﻩ ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻧﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ،

ﻭﺳﻨﻘﻒ
ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ. ﻃﻠﺒﺖ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﺣﺎﺭﺑﺘﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻒ
--------------------
/  ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ١ / ٠٦٧( ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٤- ١
٣٤١(.
()٠٠٢

ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ( * )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ( * )٢( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﻳﻤﻨﻰ ﻭﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺟﺰﻋﺎ ﻭﻳﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﻫﻠﻌﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻵﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻟﻠﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺤﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( * )٣( ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻼﻣﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤.- ٣
 ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٥٠٢ ﻁ. ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺳﻮﺓ.- ٤
()١٠٢

ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ
ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﺎ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺎﺕ
ﻭﻭﺍﺯﺭﻫﺎ )١( ﻭﻣﻮﻃﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻓﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻣﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﺎﻓﺮﻫﺎ )٣( ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺯﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺯﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﻣﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺨﺮﻫﺎ )٤( ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﻭﻣﻨﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻭﻣﻘﺮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﻣﻜﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﺿﺎﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ ﻭﻧﺎﺷﺮﻫﺎ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺫﺍﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻧﺎﺷﺮﻫﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺷﻔﺮ )٥( ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﻫﺎ ﻭﺍﻏﻠﻨﻄﺲ
--------------------
.( ﻭﺯﺭﻩ: ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺭ: ﺍﻟﻌﺾ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٧ / ٧٤٣- ١
 ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٥ / ١٥١(.- ٢
 ﻧﺎﻓﺮﻫﺎ ﻧﺎﺯﻋﻬﺎ.- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﺪﻟﺞ.- ٤
 ﺍﻟﺸﻔﺮ: ﺍﻟﺤﺮﻑ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٦ / ٣٥٢(.- ٥
()٢٠٢

ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻳﻔﺤﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺳﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻃﺎﻳﺮﻫﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﺁﻛﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﻣﺎﻛﺮﻫﺎ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻭﺍﻓﺮﻫﺎ ﻭﻏﺎﺽ ﻟﺠﺞ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻋﺎﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻣﻨﺎﺭ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﻨﺎﺑﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﻖ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺭﻏﻢ
ﻣﻌﺎﻃﺲ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺄﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺠﻴﺒﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺷﺎﻋﺮﻫﺎ ﺑﻨﻄﻖ ﻧﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﻤﻔﺨﺮ ﻓﺎﺧﺮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺣﻘﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺑﺼﻖ
ﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﻭﺣﻘﺖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻖ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﺠﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻛﺪﺕ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻭﻛﻔﺖ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﺗﺄﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩ
ﻭﺩﻫﺶ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻤﻘﻨﺪ ﻭﻫﻴﺠﺖ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺩﻫﺸﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺲ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ ﻭﺧﺪﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺲ )١( ﻭﻟﺠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ )٢( ﻭﺧﻴﻒ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﺍﺗﺤﻒ ﺍﻷﻭﺍﻡ ﻭﺩﻟﻒ ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ ﻭﺍﺯﺩﻟﻒ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺻﺤﺐ
ﺍﻟﻮﺻﺐ ﻭﻧﻜﺾ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ
ﻭﺷﺎﻁ
ﺍﻟﺸﻄﺎﻁ ﻭﺷﻂ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﻫﺎﻁ ﺍﻟﻬﻴﺎﻁ ﻭﻣﻂ ﺍﻟﻘﻼﻁ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻇﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻭﺻﻤﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺳﻤﺞ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪﺣﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺚ ﻭﻋﺒﺚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻭﺍﻫﺠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺚ ﻭﻫﺪﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺯ ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺍﻷﻋﺠﺎﺯ
ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻹﻳﺠﺎﺯ ﻭﺑﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺯ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻗﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺮﺍﻓﺾ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻫﺾ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ ﻭﻟﺤﻆ ﺍﻟﻼﺣﻆ
ﻭﻟﻤﻆ

ﺍﻟﻼﻣﻆ ﻭﻋﺾ ﺍﻟﺸﺎﻇﻆ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﺎﻇﻆ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻹﻟﺤﺎﺫ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻭﻭﺑﻞ ﺍﻟﺮﺫﺍﺫ
ﻭﻋﺠﺖ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﻧﺠﺖ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ ﻭﺷﻨﺸﻨﺖ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﻋﺠﻌﺠﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺗﻀﺎﺀﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻭﻭﻫﻢ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﺠﺖ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺧﻴﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ.- ٢
()٣٠٢

ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺗﺠﻬﺮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻟﺦ ﻭﻧﻔﺦ ﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻭﺯﻟﺰﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﺾ
ﻭﻧﺠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺪﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺧﺒﺜﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﻋﺮﺕ ﺍﻟﺪﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﺗﺤﺪ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﻭﺯﺍﻍ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺺ ﻭﻛﺮﺛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻛﺜﻜﺚ ﺍﻟﻤﺤﻴﺺ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﻜﻞ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻭﺳﺒﻊ ﺍﻟﻬﻜﺎﻝ ﻭﺷﻌﺸﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ
ﻭﺳﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻭﺍﻧﻐﺮ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﻗﻬﻘﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺍﺧﺮﻧﻄﻢ ﺍﻟﻔﺤﻴﺢ ﻭﻛﻔﻜﻒ ﺍﻟﻴﺮﻭﻉ ﻭﺧﺪﺧﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻉ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻮﻉ ﻭﺗﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻉ ﻭﻓﺪﻓﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺭ ﻭﻗﺪﻗﺪ ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﻭﺍﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﻧﻜﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺗﻮﺭ )١( ﻭﻋﺒﺲ ﺍﻟﻐﺒﻮﺱ ﻭﻛﺴﻜﺲ ﺍﻟﻬﻤﻮﺱ ﻭﻧﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﻭﺍﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺩﻋﺪﻉ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺣﺮﺛﻢ )٢( ﺍﻷﻧﻴﻖ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺛﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻭﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪ
ﻭﻗﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻳﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺴﺪ ]ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ[ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ
ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﺾ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺾ ﻭﺿﺎﻝ ﺍﻟﻀﻞ ﻭﻏﺎﻝ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺷﺖ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻭﺗﺼﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺳﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻗﺼﻢ ﺍﻟﻮﺻﻢ
ﻭﺳﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺳﺪﻡ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺁﺏ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﺫﺍﺏ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﻭﺻﺐ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ ﻭﺃﺯﻭﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻭﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ ﻭﺳﺪﺱ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺰﺣﻞ ﻭﺗﻨﺒﻪ ﺍﻟﺜﻮﻝ
ﻭﻋﻨﻘﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺠﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ ﻭﺁﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺑﺪﺋﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻏﺮﺕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻏﻤﺮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﻓﺎﻃﺲ ﻓﺤﺴﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻳﺆﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺴﺎﻛﺲ ﻭﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺑﺲ ﻓﻴﻜﺪﺣﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﻭﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ
ﻭﻳﻬﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻠﺠﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻳﺴﺎﻥ )٣(
ﻓﻴﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻌﻴﻀﻮﻥ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺪﻡ ﻳﻬﺮﺍﻕ، ﻓﺂﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ ﺁﻩ ﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﺩﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺛﻢ

ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺇﻣﻼﻻ ﻭﺗﺄﻭﻩ ﺃﻧﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﻓﻒ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﺗﻤﻠﻤﻞ ﺩﻧﻔﺎ
ﻭﺗﻮﺟﻞ
ﺃﺳﻔﺎ ﻭﺗﻨﻔﺲ ﺧﺸﻮﻋﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺧﻀﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ ﻭﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺟﺮﺳﻢ.- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻴﻬﺪﻣﻮﻥ.- ٣
()٤٠٢

ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺑﺚ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﺳﻴﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻐﻮﻝ، ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﺎ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻳﺪ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻨﺪﻝ
ﺍﻷﻓﻼﻙ
ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻳﻖ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ ﺃﻧﺎ ﺣﻔﻴﻆ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺃﻧﺎ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺰﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ ﺃﻧﺎ
ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻳﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺃﻧﺎ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻴﻬﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻹﺣﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﺛﻖ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺃﻧﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻌﺴﺎﻋﺲ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻥ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺲ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻣﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﺒﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺐ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻷﻣﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻠﻤﻮﻉ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻧﺎ ﺯﺣﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﺃﻧﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ
ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺳﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻂ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻧﺎ
ﺧﻼﺻﺔ
ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺃﻧﺎ ﺷﻤﻼﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺠﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺃﻧﺎ ﻳﺎﻓﺚ
ﺍﻟﻜﺜﻒ
ﺃﻧﺎ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻜﺴﻒ ﺃﻧﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺼﺢ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻭﻝ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺴﺮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ

ﺃﻧﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ
ﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻔﺔ ﺍﻹﻳﻼﻑ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺃﻧﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺳﺦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺎ
ﺛﻌﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﺁﺻﻒ ﻫﻮﺩ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ
ﻻﻫﺞ
()٥٠٢

ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺃﻧﺎ
ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻣﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻧﺎ ﺛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺷﻤﻼﺹ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺒﻨﺘﺎ )١( ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺃﻧﺎ
ﺟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻔﺮﻧﺞ ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺯﺑﺮﻛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﻟﻮﺵ ﺍﻟﺴﺪﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺎ ﺃﻧﺎ
ﺩﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻧﺎ ﺷﻨﺸﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻭﺝ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺛﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺧﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ
ﺃﻧﺎ
ﻣﻮﺍﺧﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺯﺭﻣﻼﺡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺲ ﺃﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺤﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻫﻴﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻳﺲ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺃﻧﺎ
ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻧﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻢ )٢( ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﺪ
ﻗﺎﻑ ﺃﻧﺎ
ﻭﺯﺍﻍ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻠﻮ ﺳﺒﺄ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻧﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺃﻧﺎ
ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺎ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﺪﻭﺡ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ( )٣( ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻧﺎ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻧﺎ

ﻟﺆﻟﺆ
ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﺃﻧﺎ ﺳﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ
ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ
ﺃﻧﺎ
ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﺷﻘﻴﻖ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻞ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺫﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺎ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺟﻴﺜﺎﺀ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺮﺣﻢ.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ١.- ٣
()٦٠٢

ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﻗﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻫﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻕ ﺃﻧﺎ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺮﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪﺱ ﺍﻻﺷﻤﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺣﻘﻴﻖ ﺍﻷﺭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﻗﻄﺎﺏ
ﺃﻧﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻭﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻌﻘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﺫﺍﺭﺉ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻗﻮﻡ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﺈﻥ
ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺍﺧﺮ ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻃﺊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﻧﻈﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺭﺷﻖ ﺍﻟﺮﺍﺷﻖ ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺤﺒﻂ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻋﻠﺞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭ ﺑﺄﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻱ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﻭﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺍﻷﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻳﻠﺔ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ

ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺴﻮﻕ )١( ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻧﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻟﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻭﺍﻫﺎ
ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﺮﺩ ﺍﻟﻈﻠﺒﺎﺀ )٢( ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﺳﺒﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﺼﺎﻣﺎ
ﻭﺳﻴﻬﺪﻭﻥ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻳﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩﻫﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻤﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﺒﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﻟﺒﻨﺎﻥ،
ﻓﻜﻢ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﻴﺴﺎﻗﻮﺍ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺳﺘﺮﻭﻯ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ.- ٢
()٧٠٢

ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻔﺮ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻷﻋﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺤﺐ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻷﻭﺟﺮ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻷﻗﻄﺮ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺗﺤﺲ ﺑﺎﻟﻬﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻳﻐﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻓﻴﺴﻮﻗﻬﻢ
ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻬﺠﺎﻥ ﻭﻳﻨﻜﺺ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻒ ﻭﻳﺤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻒ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻴﻐﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻓﻴﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﺒﺎﺀ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻜﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺸﺮﺫﻣﺔ ﻋﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻫﺶ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﺍﻷﺭﻋﺶ ﻭﺳﻴﺼﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻮﻃﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻃﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻴﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﺍﻣﺎ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻼ ﺳﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﻣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻳﺤﻞ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺩﻭﻥ ﺳﻘﺎﻣﻪ ﻭﺳﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﺏ ﺍﻷﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺡ
ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺣﺜﻴﺚ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﻋﺶ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻝ ﻣﺪﺗﻪ )١( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺪﺭﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺍﻷﺳﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻝ ﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺜﻮﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺐ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ
ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺒﻮﻝ ﻓﻴﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻔﻨﻲ
ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻭﻳﺄﺳﺮ ﺣﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻬﺰﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ ﻣﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﻣﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻳﻤﻬﺪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﺛﺎﺭ ﺧﻮﺍﻃﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ

ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺿﻤﺎﻳﺮﻱ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻧﻄﻘﺖ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ- ١
()٨٠٢

ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺧﺰﺍﻳﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻓﺘﻘﺖ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻟﻄﺎﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺩﻣﺮﺕ
ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﻠﻄﺎﻳﻒ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻟﻘﺪ ﺣﺰﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﺿﻨﻴﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺘﻮﻡ
ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ * ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﻗﺪﻳﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻴﻢ * ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ * )ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ(
* )١(
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺟﻠﻴﺎﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﻟﻄﺎﻳﻒ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻟﻤﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ، ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻬﻮﻡ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ
ﻛﻞ
ﺣﻜﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ. ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻲ ﻭﺿﺒﻂ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﻗﻄﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﻃﻴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺷﻤﻮﺱ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١- ١
 ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣ / ٩٠٢.- ٢
()٩٠٢

ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻄﻨﺠﻴﺔ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺘﻄﻨﺠﻴﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١( ﻭﻋﻠﻖ )٢(
ﺍﻷﺭﺟﺎﺀ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ. ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺣﻤﺪﺍ ﺳﻄﻊ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻭﺃﻳﻨﻊ ﻭﻟﻤﻊ
ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺎﻧﻔﺰﻉ ﻭﻫﺎﻉ ﻭﻻﻉ ﻭﺷﻌﺸﻊ ﻓﻠﻤﻊ، ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٣( ﺑﻼ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺣﺒﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﻜﻔﻬﺮﺍﺕ ﻭﺧﻠﻖ )٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻃﻢ ﺗﻴﺎﺭ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﺘﻖ
ﻭﻟﺠﺎﻫﺎ )٥(
ﻓﺘﻐﻄﻤﻄﺖ )٦( ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ )٧(، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٨( ﺍﻧﺘﺨﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺒﻮﺣﺔ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ
)ﺑﻌﺜﻪ( ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺣﻼ )٠١( ﺣﻼ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻃﻠﺴﻤﻴﺎ )١١(، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺷﻖ.- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻼ ﻋﻤﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻼﻳﻖ ﻓﻮﻗﻬﺎ.- ٣
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻮﻝ.- ٤
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ: ﺭﺗﺎﺟﻬﺎ.- ٥
 ﺍﻟﺘﻐﻄﻤﻂ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٥ / ٢٩١(.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ.- ٧
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ- ٨
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ.
 ﺍﻟﺒﺤﺒﻮﺣﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺊ.- ٩
 ﻛﺬﺍ.- ٠١
 ﻃﻠﻤﺲ: ﻗﻄﺐ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻤﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٤ / ٠٨١(.- ١١
()٠١٢

.ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﻭﺍﻇﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻮﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﺤﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻣﻨﺠﺎﺗﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻷﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻨﺠﻴﻦ )٢( ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﺮﻭﺩﻭﺱ )٣( ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺧﻴﺮﺓ )٤( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺒﻚ )٥( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﺘﻔﺔ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﻑ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻨﺞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﺍﻟﺘﻄﻨﺠﺎﻥ
ﺧﻠﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎﺭ ﺗﻄﻨﺠﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺩﺍﻳﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺮﻭﺩﻭﺱ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺭﺃﺱ ﺃﻓﺮﻭﺩﻭﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﺘﻄﻨﺠﻴﻦ ﻭﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻣﻴﻢ ﺣﻤﻴﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺌﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ )٦(
ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺘﻌﻠﻤﺖ، ﺃﻻ ﻓﻌﻮﺍ
ﻭﻻ
ﺗﻀﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺠﻮﺍ ﻓﻠﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺟﻦ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ]ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻋﺼﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ ﻭﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ[ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻋﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻜﻢ
ﻫﺬﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻻ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻧﺬﺭ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﺑﻨﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻭﺑﻨﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻓﻼ )٨( ﺗﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ،

--------------------
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺘﻢ- ١
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻠﺤﺘﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )٧ / ١٠٢( ﺍﻟﺘﻄﻨﺠﺎﻥ: ﺧﻠﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.- ٢
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.- ٣
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ: ﺯﺧﺎﺧﻴﺮﻩ.- ٤
 ﺍﻟﺤﺒﻚ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٣ / ٧٥٢(.- ٥
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻭﻝ.- ٧
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻮﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺣﺎﻫﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ.- ٨
()١١٢

ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻮ
ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻠﻜﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ
ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﻓﺄﺩﻳﻞ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻓﻼ
ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﺳﺒﺐ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﺎﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ
ﺟﺎﺵ
ﺗﻴﺎﺭﻩ ﻓﺒﻌﺬﺭ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻭﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﺃﻻ ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻧﺎ
ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﺍﻟﻼﺣﻖ، ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻜﻢ
ﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺑﺮﺃﺱ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﺎﻗﻪ ﻭﻳﺮﺗﺠﻴﻪ ﻏﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻮﺭﺗﻢ ﻛﻮﺭﺍﺕ ﻭﻛﺮﺭﺗﻢ ﻛﺮﺍﺕ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻛﺮﺓ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﻴﺖ ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )١(
ﻭﺑﻌﺾ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺽ ﻭﺭﺍﺝ ﻭﺭﺍﻳﺢ ﻭﻏﺎﺩ، ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ )٢( ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻌﻈﻤﺎﺕ ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻣﺴﺘﻌﺠﺒﺎﺕ
ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﻭﺍﻃﺎﺕ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ

ﻭﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻢ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ]ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ[ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻣﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺰﻟﺰﻟﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺟﻔﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﺩﺍﺣﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎ
--------------------
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻞ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻳﺢ ﻭﻏﺎﺩ ﻟﻮ- ١
ﻛﺸﻒ.
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺑﻴﻨﺎﺕ.- ٢
()٢١٢

ﻣﻤﻴﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻴﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ]ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻣﺪﻟﺲ ﺍﻷﺩﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺑﻬﺮﺍﻥ[ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﻭﺑﻬﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺳﻤﺎﺅﻛﻢ
ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﻏﺒﺮﺍﻛﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺍﺑﻦ ﺻﻮﻳﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ
]ﺳﻮﻯ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺧﻀﻊ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ[ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻀﻌﻴﻔﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻜﻔﻬﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻜﻢ ﻗﺘﻼﺕ ﻭﺃﻱ ﻗﺘﻼﺕ،
ﻭﺣﻘﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻷﻗﺘﻠﻦ
ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻷﺭﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻷﺳﻠﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻠﻴﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ
ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺣﺘﻰ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻃﻴﺮ ﺛﻢ ﻷﺫﻳﻘﻨﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻻ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ )٣(
ﻓﺈﻟﻲ
ﻳﺮﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ]ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ، ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ، ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﺎﻫﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻗﺒﻴﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮﻳﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻧﺤﺎﻑ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ:

--------------------
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺿﻴﻌﻪ ﻋﺮﺻﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟- ١
 ﺃﻱ ﻋﺎﺑﺲ ﻗﻄﻮﺏ.- ٢
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺇﻟﻲ ﻳﺮﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪﻩ.- ٣
()٣١٢

ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻭﺃﺭﺯﻕ ﻭﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ[ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺑﻮﻗﺘﻪ ﺑﺤﻨﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺰﻟﺰﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺴﻔﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻬﻢ
ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻭﻛﺒﺲ ﺍﻟﻜﺎﺑﻮﺱ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﻭﺃﻱ ﻋﺠﺎﻳﺐ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺳﻮﺩ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺻﺒﺎ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )١( ﻭﺗﺒﻊ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﺳﻲ ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﻭﺗﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﺭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻘﻼﺏ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻫﺮﻗﻞ ﺑﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭ
ﻣﻜﻠﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻭﻣﻌﺎﻳﻦ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﺃﻻ ﻭﻛﻢ
ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﻌﺬﺑﻪ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﺬﺏ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﺑﺮﺍ ﻭﺧﻤﺴﺎ
ﺑﺤﺮﺍ
ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺟﺒﺎﻻ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺧﺮﻗﺖ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺧﺮﻗﺖ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺎ ﻃﻴﺒﻮﺛﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻳﻨﻮﺛﺎ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﻠﻮﻥ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻮﺛﻮﺗﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻟﻴﻢ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﻣﺎ

ﺃﻋﺪ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻻ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﺸﻌﻴﺐ- ١
()٤١٢

ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ )١( ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﺃﻻ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻃﺮﻗﺔ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻬﺪﺍﺕ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺷﺎﻃﺊ
ﺟﻴﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﺎﺑﻞ.
ﺃﻧﺎ ﻣﺒﺮﺝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺝ ﻭﻋﺎﻗﺪ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﻭﻣﻔﺘﺢ ﺍﻷﻓﺮﺍﺝ ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻤﺎ ﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺷﻘﺺ ﻣﻦ
ﺷﻘﺺ ﺍﻟﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺃﻧﺎ
ﻣﺠﺮﻱ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﻴﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ. ﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭﺱ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻴﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺟﺤﻴﻢ ﻭﺳﺠﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻤﻴﻮﺱ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺩﻋﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﺭﺏ ﻣﺎ ﻓﻠﻖ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﺕ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ،
ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺩﻫﺮﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﺈﻗﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺴﻄﻮﺍﺕ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )٣( ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻳﻞ
ﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﺓ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﺬﺑﻮﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ

ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ
ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻬﺐ ﻭﺍﻟﻜﻬﻴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻀﻴﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺷﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺼﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﻟﺐ ﻭﺍﻷﻗﺘﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻂ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻂ )٤(
ﻫﻮ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﻳﻌﺪﻫﺎ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.- ٢
 ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٢ / ٩(.- ٣
 ﻛﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ.- ٤
()٥١٢

ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺩﻳﻞ ﻭﺍﻷﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻙ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻷﻳﺪﺡ )١( ﺍﻷﻧﺪﺩﻱ ﺍﻷﺭﻳﺢ )٢( ﺍﻟﻤﺸﺆﻡ ﻳﻮﻣﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺵ )٣(
ﻭﻳﻨﺸﻮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﺇﺫ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺭﺣﺐ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻋﺐ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺷﻨﺎﺭﻫﺎ )٤( ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﻧﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺗﺮﺗﺞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ
ﻓﺮﺟﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(
ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺡ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻜﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﻳﺐ
ﺟﻤﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻟﻤﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺗﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﻱ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﻱ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ
ﻟﻸﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻳﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻼ ﻳﻼ ﺍﻟﻼ ﻳﻼ ﺍﻟﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻼ ﺣﻼ
ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﻭﺑﺮ )٦( ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﺪ )٧( ﻭﺍﺩﻋﺎﻥ ﺷﻤﺨﺮ
)٨( ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺍﻷﺿﻚ )٩( ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺑﺆﺱ
ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻳﺮﻳﻌﻮﻥ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻳﺤﻤﻠﻜﻢ ﻧﺤﺎﻳﺐ ﻭﻳﺤﻤﻠﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻼﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺸﻮﺍ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻔﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻭﻛﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﺠﻮﺑﺎﺕ ﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻻ ﻟﻤﺰﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭ
)١١(

--------------------
.( ﺍﻷﻳﺪﺡ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٢ / ١٧٢١- ١
 ﺍﻷﺭﻳﺢ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.- ٢
 ﺍﻟﻨﻮﺵ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٦ / ٦٨٢(.- ٣
 ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭ.- ٤
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ.- ٥
 ﺑﻨﻮ ﺍﻷﻭﺑﺮ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺑﺮﺍﻗﺶ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻭﺑﺮ: ﻛﻤﺄﻩ ﺻﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٤ / ٠٦٤(.- ٦
- ٧
 ﺍﻟﺸﻤﺨﺮ: ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٤ / ٣٢٣(.- ٨
- ٩
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺮﺗﻌﻮﻥ.- ٠١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻮﺡ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ.- ١١
()٦١٢

ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻔﺘﻴﻜﻢ ﺿﻮﻳﺔ ﺗﻔﺘﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ، ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﻧﺎﺑﺎﻁ ﺍﻷﻓﻜﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺃﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻭﺃﻱ ﻋﺠﺎﺋﺐ، ﺇﺫﺍ
ﺭﺣﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺩﻳﺎﺭﻫﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺟﻴﻼﻥ
ﻭﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰ ﻭﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺩﻻﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﺇﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ
ﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﺗﺘﺮﺍﺩﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻛﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻻﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﻫﺒﺎﺕ ﻭﺁﻳﺎﺕ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻃﻐﺎﺓ ﻣﺮﺩﺓ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺮﻛﺔ ﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﻔﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﺘﻬﺎ
ﺧﻮﻓﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺑﻴﺖ
ﻓﻼ
ﻳﺘﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ

ﻧﺠﺰﻯ
ﻛﻞ ﻛﻔﻮﺭ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺣﻘﺖ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺃﺗﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻏﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
()٧١٢

ﻭﺃﺭﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ، ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻣﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﻭﻟﻘﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻛﻮﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻻ
ﺗﻌﺠﺐ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ، ﻧﺤﻦ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻻ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻧﻜﺤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﺎ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺭﺑﻨﺎ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻭﻥ
ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ، ﻧﺤﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﺮﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺩﺩﻧﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ، ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻤﻮﺛﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﻴﻤﻮﺛﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﻳﻨﻮﺗﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺠﺒﻮﺛﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻫﻴﻤﻠﻮﺛﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻋﻠﻮﺛﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺭﻳﺒﻮﺛﺎ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﺒﻮﺛﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺭﻳﺒﻮﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﺴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﻜﺸﺎﻑ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ

ﻧﻮﺭ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺗﺤﺼﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ
()٨١٢

.ﻭﺃﺣﺬﺭ " ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ )١( ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻙ )٢(.
--------------------
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻭﺃﺯﺍﺣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ- ١
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺿﻒ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﻣﻀﻰ.
 ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٦٢ ﺇﻟﻰ ٧٦٢ ﻁ. ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ.- ٢
()٩١٢

ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ / ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﺎﻳﻊ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﻣﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻲ ﻻ
ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( * )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﺎﻫﺎ( * )٢( ﻭﻗﺎﻝ * )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( * )٣( ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﺎﻝ * )ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ( * )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ *
)ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( * )٥( ﻭﻗﺎﻝ * )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ
ﺑﻌﻴﺪ( * )٦(
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ؟ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ؟
ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻥ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺍﻭﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ
ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ
ﻭﻗﺖ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻬﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢٤.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٨.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٨١.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.- ٥
 ٨١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١- ٦
()٠٢٢

.ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺪﺀ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺘﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻭﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﺒﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻭﻛﻨﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﺴﻤﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﺑﻪ
ﺟﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ( * )٢( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ( * )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( * )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻫﻮ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺳﻼﻡ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( * )٥( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
* )ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ( * )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ
* )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( *
)٧( ﻭﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻠﻘﻴﺲ * )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ( * )٨( ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ * )ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ

ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٣.- ٨
()١٢٢

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * )١( ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ * )ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( * )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ( * )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ * )ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( * )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ( * )٥( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( * )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( * )٧( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻤﺠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻼ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ( * )٨( ﺃﻱ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ * )ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( * )٩( ﻭﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﻢ ﺻﺒﻮﺍ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻪ
ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻬﻢ
ﺑﻼ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ! ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﺭﺃﺗﻪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ

ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٤- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٥.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.- ٩
 ﺻﺒﻮﺍ: ﺧﺮﺟﻮﺍ.- ٠١
()٢٢٢

ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭﻝ
ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺸﺎﻃﺊ
ﺩﺟﻠﺔ، ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻞ
ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺗﻪ
ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻛﻼﺋﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﺮﺍﻭﺗﻪ، ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻋﻨﺰﺍ
ﻋﺠﺎﻓﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺑﺄﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﻠﺞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﺠﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺼﺮﺗﻲ
ﻗﺒﻞ
ﻇﻬﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﻴﺮﺩ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
()٣٢٢

ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺤﺔ ﺑﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﻔﺮﺡ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺒﻴﻌﺘﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺮﻯ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﺀ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ( * )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﻴﺰﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ

(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ،
ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١- ١
()٤٢٢

ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻭ ﺃﺫﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﺻﺮﺥ
ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻭ
ﺷﻚ
ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﺎﻡ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﺷﻊ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ،
ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﺌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺄﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺪﻝ ﻭﺣﺮﻑ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺻﺤﻒ
ﻧﻮﺡ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ:
ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻒ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻭﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ

ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺮﻑ
ﻭﺑﺪﻝ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻚ ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻬﻼﻙ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
()٥٢٢

ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﻗﺼﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺟﻤﺎ ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺭﺍﺛﺖ ﺑﻐﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻧﺎ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻧﺮﻳﺪ
ﺇﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﺮﺳﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ: ﺑﻨﺎ ﺻﺎﻳﺢ ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ
ﺃﺑﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻌﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻘﺎﻝ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﺄﻧﺬﺭﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ
ﺳﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﻋﺪﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻔﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﻟﻴﻬﺪﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺒﻨﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ.

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ
()٦٢٢

ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻌﻈﻬﻢ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻴﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ، ﺁﻣﻦ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺣﻜﻤﻪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﻣﺠﺎﻟﺔ ﻓﺮﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻔﻲ
ﺩﺭﻫﻢ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻮﺩﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺸﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻄﺔ ﻣﻦ
ﺧﻄﻂ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﻟﻴﺠﺎﻭﺭﻥ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻌﻘﻼ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻷﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺜﻞ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻓﻔﺨﺮﺕ
ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﺨﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻠﺖ
ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺠﻴﺐ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ؟
()٧٢٢

ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ
ﻭﺿﺠﻴﻌﺎﻩ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺯﻭﺟﺘﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺇﺧﺮﺟﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ ﻏﻀﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺤﺐ ﻟﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺿﺠﻴﻌﺎ ﺟﺪﻙ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ، ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﻘﺒﺎﺀ: ﺍﺑﺤﺜﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺒﺤﺜﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ
ﻏﻀﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻛﺼﻮﺭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺣﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻧﺨﺮﺓ
ﻓﻴﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺗﻮﺭﻕ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺰﻧﺎ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻘﻴﺎﺱ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺿﺠﻴﻌﻴﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻔﺮﺩ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﺘﺠﺰﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺟﺰﺋﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻻ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﻧﻀﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﻏﻀﺎﺿﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ
ﻭﻣﻦ ﻻ

ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺭﻳﺤﺎ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺘﻬﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺄﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺈﻧﺰﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺰﻻﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻤﺎ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺺ ﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻃﺮﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﻭﺣﺒﺲ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺻﻠﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺿﺮﺏ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺇﺷﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻹﺣﺮﺍﻗﻬﻢ ﺑﻬﺎ
()٨٢٢

ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺭﻓﺲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﺎﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﻔﻚ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﺝ ﻧﻜﺢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺧﺒﺚ ﻭﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺇﺛﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ
ﻭﻏﻢ ﻣﺬ
ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺪﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﺎﻥ ﺑﻪ.
]ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:[ )ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ،
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻻﺧﺘﻔﺎﺀ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ
ﻭﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻭﻓﺴﻖ ﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻳﻤﻨﻊ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻸﻧﻬﻤﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ
ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻌﻞ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻣﺪﺧﻼ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻳﺪﺓ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺷﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ(.
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺘﻨﺴﻔﻬﻤﺎ ﻧﺴﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻭﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ
ﻭﻟﻴﻘﺘﺺ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻳﺮﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ

ﺭﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟
()٩٢٢

ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺗﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ
ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻬﺎ ﺳﻜﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺸﻘﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺩﻭﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﻟﻴﻈﻨﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻴﺢ ﻳﺎ ﺁﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻛﻨﻮﺯ، ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻛﻨﻮﺯ
ﻭﺃﻱ
ﻛﻨﻮﺯ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ
ﻓﻴﺘﺼﻞ ﺑﻪ
ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻨﺎ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻬﺪﻱ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺑﺮﺩﺗﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﺀ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ ﻭﻧﺠﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻣﺼﺤﻒ

ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﺮﻭﺍﺓ ﻓﻴﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻭﺗﻮﺭﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻓﻴﻌﻈﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
()٠٣٢

ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺜﻮﺭ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻴﺎ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺯﻫﺮﺍﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ: ﺭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻭﺭﻛﻦ ﺑﻬﺠﺮ ﻭﺭﻛﻦ ﺑﺼﻔﺎ ﻭﺭﻛﻦ
ﺑﺄﺭﺽ
ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻬﺎ ﺗﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﻣﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻧﺎﻃﻖ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺠﺎﺯﻭﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻗﺖ ﻭﻳﺤﻖ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻑ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﺎﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ

ﻧﺎﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺒﻨﺎ ﻭﻟﻌﻨﻨﺎ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﺼﺪ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺮﺣﻴﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
. ٦-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥- ١
()١٣٢

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺠﺪﻛﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺛﻢ
ﺗﺒﺘﺪﺉ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺸﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺗﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻚ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻔﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺰﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ
ﺗﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺗﻤﺜﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺻﻔﻰ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﻌﺒﻮﺍ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﺤﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻧﺄﻳﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﺏ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻞ ﺑﻨﺎ * ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺿﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﺗﻌﺰﻳﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻴﺪﻩ ﻭﻃﺎﺭﻓﻪ )١( ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻭﻗﻮﻝ ﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻹﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺇﺿﺮﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ

ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﻔﻨﻴﻪ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
.( ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﻧﻘﻴﻀﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٣ / ٣٩١- ١
()٢٣٢

ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻗﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻤﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺸﺐ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﻗﻨﻔﺬ ﻳﺪﻩ
ﻳﺮﻭﻡ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺪﻣﻠﺞ )١( ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻭﺭﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﺠﻮﻡ ﻋﻤﺮ
ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺻﻔﻘﻪ ﺧﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻗﺮﻃﺎﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ]ﺃ[ ﻟﻘﻲ ﻣﻼﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﺗﻜﺸﻔﻲ ﺧﻤﺎﺭﻙ ﻭﺗﺮﻓﻌﻲ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻮﺡ ﻭﻻ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺄﻓﻨﻲ ﻋﺎﺑﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ
ﻭﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺻﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﻀﺔ
ﻳﺎ
ﻓﻀﺔ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺴﺔ ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﺠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻳﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ
--------------------
.( ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ: ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٦ / ٦٠٢- ١
()٣٣٢

ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻲ
ﻭﻧﻘﻀﻬﻢ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺳﻴﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺑﻌﺪﻙ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ
ﺃﺩﺑﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ( *
)١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
* )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( * )٢( ﻭﺣﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ( * )٣(.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻳﺎ
ﺟﺪﺍﻩ
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻣﻨﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺭﻗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻣﺤﻴﺖ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻗﻞ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ

ﺻﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢١.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.- ٣
()٤٣٢

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ( * )١( ﻓﻠﻘﺪ ﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻌﻖ ﻧﺎﻋﻖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﺪﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ،
ﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﺖ ﺟﻴﻮﺵ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻄﻔﺄ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺼﺒﺔ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﻧﻴﺎﺕ ﻣﺨﻠﺼﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻮﺏ
ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻷﺟﺎﻫﺪﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻷﺿﻴﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﺠﻤﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ
ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻷﻣﺮﻙ ﻃﺎﻳﻌﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﺻﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺠﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ ﻭﺑﺄﺳﻚ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺍﺣﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ

ﻓﺠﺎﺀﻭﻧﻲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻦ ﻏﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﻴﻮﺷﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺨﻀﺒﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١- ١
()٥٣٢

ﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻀﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻚ، ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻴﻚ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤﺴﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻦ ﺻﺎﺭﺧﺎﺕ
ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻘﻮﻝ * )ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( * )١( * )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ( * )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﻻ
ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻨﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﻭﺩﺓ
ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ
ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ( * )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ
ﻭﻣﻮﻋﺪﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻏﺼﺒﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭﺟﺰﻋﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﺘﺒﻜﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺻﺎﺋﺤﻴﻦ ﺻﺎﺭﺧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻟﻒ
ﻗﺘﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻻ
ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ( * )٤(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ
ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.- ٢
 ٩.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.- ٤
()٦٣٢

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
* )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ( * )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ(
* )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ( * )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ * )ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( * )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
* )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ( * )٧( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻨﻤﺎ
ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٨( ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻇﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺒﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﻦ
ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻚ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( * )٩( *
)ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ( * )٠١( ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻓﺴﻖ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻘﺼﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ؟ ﻭﻳﺤﻬﻢ، ﻣﺘﻰ ﺳﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﻌﺎﻡ: ٣٨.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٢١.- ٣
 ٤٣.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.- ٨
- ٩
- ٠١
()٧٣٢

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( * )٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻟﻴﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺼﺢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ
ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( * )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ * )ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﺗﺮﺿﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( * )٤( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ( * )٥( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: *
)ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ
ﺃﺟﻠﻬﻦ
ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ
ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( * )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ

(ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ( * )٧
ﻫﻮ ﻧﻜﺮ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ، ﻭﺣﺪ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ
--------------------
. ٦-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.- ٧
()٨٣٢

ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻄﻔﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ
ﻛﺮﻫﺎﻩ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﺅﻭ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻭﺍ
ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ( * )١( ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻟﻠﺒﻌﻮﻟﺔ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( * )٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ( * )٣( ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ( * )٤( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺘﻤﺘﻊ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻃﻔﻼ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺓ
ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺄﻏﻀﺐ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺯﺑﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺭﻗﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﺮ
ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻋﻤﺮ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ

ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺘﻌﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻣﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻌﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻤﺘﻌﺖ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣٢.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢.- ٤
()٩٣٢

ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ
ﺿﺮﺑﺖ
ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺭﺿﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻓﺎﺭﻏﺔ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺒﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ
ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﺓ؟ ﻓﺈﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﺃﺟﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﺃﻭ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺔ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭ
ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﻞ
ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻦ: * )ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ
ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ( * )١( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻲ ﺃﺿﻌﻪ
ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻴﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﺯﺩﺗﻤﺎ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﺃﻭ ﺷﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ

ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ( * )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﻝ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻴﺸﻜﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻬﻤﺎ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤- ١
 ٥٠٢.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٠٢- ٢
()٠٤٢

ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻀﺮﺟﺎ ﺑﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺷﺞ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ
ﺟﺪﺍﻩ ﻭﺻﻔﺘﻨﻲ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﻭﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻨﻲ ﻓﺠﺤﺪﺗﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻤﺮﺩﺕ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻳﺎ
ﺟﺪﺍﻩ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ
ﻧﺸﺎﺀ
ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ * )ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( * )١( ﻭﺣﻖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )٢(
ﻭﻳﻘﺮﺃ * )ﺇﻧﺎ
ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ( * )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻏﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ، ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎ * )ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ( * )٤(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ: ١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٣.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.- ٤
()١٤٢

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﻮﻟﻪ: * )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( * )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻻ ﺻﺎﺑﺌﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻭﻻ
ﺃﻭﺛﺎﻥ ﻭﻻ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: *
)ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( * ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ( * )٢(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻭﺑﺤﻜﻤﻪ ﻧﻄﻘﺘﻢ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ ]ﻫﺎ[ )٣( ﻭﻟﺠﻴﻨﻬﺎ )٤( ﻭﺟﻮﻫﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻷﺿﺪﺍﺩﻩ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻻ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻟﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ

:ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( * )٥( ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﺫ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻨﻬﺪ ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺇﻻ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣.- ٢
 ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻫﺐ.- ٣
 ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ: ﺍﻟﻔﻀﺔ.- ٤
 ٨٠١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥٠١- ٥
()٢٤٢

،ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
--------------------
. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦١٢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٩٧١- ١
()٣٤٢

ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ / ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺟﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺭﺟﻌﺘﻪ ﻭﺭﺟﻌﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻴﻦ:
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﺎﺕ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ
ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻓﺘﺼﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻂ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻫﺘﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﺗﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﺀ ﻓﺘﻄﺤﻨﻪ ﺑﻼ ﻛﺮﻱ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻨﻰ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻨﻬﺮﻱ ﻛﺮﺑﻼ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ
ﺿﻮﺀ
--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٩٧٣ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ- ١
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٠٨٣.- ٢
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٠٨٣.- ٣
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٠٨٣.- ٤
()٤٤٢

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﻤﻠﻪ،
ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﻋﻮ، ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ، ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻧﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺖ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ١٨٣- ١
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٢٨٣.- ٢
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٣٨٣.- ٣
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٣٨٣.- ٤
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٤٨٣.- ٥
()٥٤٢

.ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﻞ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )١( ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﻟﺒﺮﻩ
ﻟﺸﻤﻮﻝ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ
ﻣﻠﻜﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻴﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( * )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻨﺪﺍﺀﺍﺕ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ:
ﺃﻻ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻃﺮﺣﻮﻩ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺤﻘﻮﻩ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻬﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﺀ ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﻛﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺯﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻨﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻮﺙ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﺘﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺴﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻄﻮﻝ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٤(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.- ٢
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٤٨٣.- ٣
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٥٨٣.- ٤
()٦٤٢

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺿﺮﺏ
ﻓﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻌﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻢ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﻻ ﺍﺯﺭﺍﺀ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻷﺣﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺮﻭﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺣﻢ
)٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﻩ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ( * )٧( )٨(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ،

--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٨٣- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨١٣ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ١٢.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥١٣ ﺡ ٨ ﺑﺎﺏ ٠٢.- ٣
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٣٢ ﺡ ٨١ ﺑﺎﺏ ٣١.- ٤
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٥٢ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٤١.- ٥
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٨٢ ﺡ ٥ ﺑﺎﺏ ٥١.- ٦
 ٦٧.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧- ٧
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٨٣.- ٨
()٧٤٢

ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﺞ( ﺃﻫﻠﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻣﻴﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺿﺒﺔ، ﻭﻏﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﺯﺩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺘﺄﻭﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ... ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺮﻣﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﻜﺮﺓ )٤( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻘﻠﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﺎﺑﻞ
ﺷﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻳﺘﻬﺮﺝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻮﺍﺭ
]ﻋﺮﺽ[
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﺞ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﻼﺩ
ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻡ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ

ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
--------------------
. ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ٢ / ٦٨٣- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٩٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺳﺖ ﻣﻴﺴﺎﻥ.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٩٢ ﺑﺎﺏ ٧١ ﺡ ١.- ٣
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ.- ٤
()٨٤٢

.(ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )١
)ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ( ﺍﻷﻭﻝ: ﺭﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﻟﻤﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺣﺼﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ )٢(.
)ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻷﺑﻨﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ
ﺗﺪﺭﻯ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﻦ
ﻧﻬﺮ
ﻣﻐﻄﻰ ﺑﺒﻼﻁ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺑﻼﻃﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺗﻌﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺘﻘﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺒﻴﻊ ﻭﺗﺸﺘﺮﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻃﻠﺴﻤﺎﺕ
ﻟﻠﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺴﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺑﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺑﻮﻟﺲ ﻭﺑﻄﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎﻥ ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻨﺎﻃﺮ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻣﺮﺻﻌﺔ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻃﻮﻝ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﻜﻞ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٣(. )ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻣﻦ

--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٧٤ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ- ١
 ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ: ٥٢١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.- ٢
 ٥١١.-  ٦٢١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ: ٣١١-  ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٢١- ٣
()٩٤٢

ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻋﺎﻣﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻮﺩﺍﻧﻴﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﺯﺭﺯﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺨﻠﺒﻴﻬﺎ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺟﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺨﻠﺒﻴﻬﺎ ﺯﻳﺘﻮﻧﺘﺎﻥ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ
ﻳﺄﺩﻣﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻗﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﺒﺬﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ ﻭﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﺰﻳﺮ ﺑﺤﺮ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻼﺳﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﻗﻮﺓ
ﻣﻤﺎﻟﻜﻬﺎ
ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻨﺼﺮ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﺳﺒﺤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻫﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻐﻨﻤﻮﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﻮﺩﺍﺋﻴﺔ- ١
 ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ: ٩١٣، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٢١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٧٥ / ٩٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.- ٢
 ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١ / ٥٠٣ ﺡ ٥٧٧٨٣ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ: ٤ / ٦٧٤.- ٣
()٠٥٢

ﻛﻔﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺟﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺒﻠﻐﻮﻥ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺳﺖ ﻋﺪﺍﺕ )٢( )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻵﺩﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻬﺪﻱ
ﺑﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ،
ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﻓﺘﻮﺣﺎﺗﻪ
ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺈﻧﺸﺎﺀ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﻋﻜﺎ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻠﻴﺐ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺻﻠﻴﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﺳﻮﺱ
ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻳﻮﺍﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ(
ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ

ﺳﻨﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺇﻻ
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩١٣ ﺡ ٨ ﺑﺎﺏ ١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ- ١
 ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺖ ﻋﺪﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.- ٢
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٣٢ ﺡ ٣٢ ﺑﺎﺏ ٣١.- ٣
 ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٠٤٥ ﺡ ٨٠٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ١٣٢ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.- ٤
()١٥٢

.ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﺴﺎﻗﻂ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻨﺸﻒ ﺧﻠﻴﺠﻬﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻨﻮﺯ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻨﺰ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﻨﺰ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻓﻴﻔﺘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺑﻴﻞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻳﺢ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﻜﺎ ﻓﻴﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻘﻮﻥ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻏﺮﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﺞ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻔﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﺟﻊ، ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺃﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺻﻠﺢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻳﻐﺰﻭﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻗﺎﺳﻤﻮﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺳﻤﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺎﺳﻤﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻧﻘﺎﺳﻤﻜﻢ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻏﺪﺭﺗﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ

،ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻴﺘﻢ ﺑﺴﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻣﺎ
--------------------
. ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ-  ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٣١ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺣﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ- ١
()٢٥٢

.ﺧﻼ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻖ ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻊ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(: ﺗﺘﺴﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﻖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﻧﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﻧﻂ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﻧﻂ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺠﻴﺌﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻋﺘﻘﺎﺅﻛﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻧﺰﺍﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺣﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﻔﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺸﻬﻴﺪﻫﻢ
ﻛﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻠﺚ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻛﺎﺳﻢ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﻟﺘﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﺼﺒﺘﻢ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ

ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﻨﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺻﻠﻴﺐ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﻨﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺑﻞ ﻏﻠﺐ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
()٣٥٢

ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻭﻫﺰﻣﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺁﻣﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺆﺩﻱ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻳﺜﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺒﻘﻲ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺼﻠﻴﺐ: ﻣﺪ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﺤﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﺴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻵﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﻫﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺗﺮﺳﺔ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺠﻬﺰ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ

ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﻛﺴﺮﺕ ﺳﻔﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺳﻔﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﻩ
--------------------
. ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٣١- ١
()٤٥٢

ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺑﻼﺩ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻤﺪﻭﻧﻬﻢ ﺳﻔﻨﺎ ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺳﻔﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺑﻼﺩ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﺴﺘﻤﺪﻫﻢ ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺤﻔﺮﺓ ﺑﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻤﺎﻝ ﻓﻼ
ﻳﻤﺪﻭﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺤﻤﺺ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺗﻤﺪﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺼﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﺍﻵﻥ ﺗﻐﻠﻖ ﻛﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﺑﺄﺫﻧﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ. ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻛﺰ ﻟﻮﺍﻩ
ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺬ ﻟﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﻴﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻛﻨﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺳﺔ. ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺁﺩﻡ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﺑﻨﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ

ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٢( ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
--------------------
. ٩٣١-  ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٣١- ١
 ٤٣.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣- ٢
()٥٥٢

ﻓﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )١( ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻓﺈﻥ
ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ(: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ
ﻳﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻻﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻧﺎ ﻭﻗﻬﺮﻧﺎ،
ﺍﺑﺘﺰ ﻣﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﺑﺤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻃﻮﻯ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ

ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺪﻓﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﻃﺐ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١- ١
 ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٢٨٥ ﺡ ٠٧٧، ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٥٢.- ٢
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٦٠٣ ﺡ ٩٧.- ٣
()٦٥٢

،ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﺰ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻳﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ
ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺰﻋﺎ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٢(.
 ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ-  ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ- ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻨﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ
ﻓﺈﻳﺎﻱ
ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻟﻚ
ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺮﺃﻳﺖ

ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٧٠٣ ﺡ ١٨- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥١.- ٢
 ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٤٦ ﺡ ٢٤ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.- ٣
()٧٥٢

ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ
ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻷﻣﻠﻜﻨﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻷﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ ﻭﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻦ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﻨﺰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ،
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻣﻨﺬ
ﻃﻮﻳﺖ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻟﻮ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻷﺯﺍﻟﻮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺑﺮﺍﻳﺘﻬﻢ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﺧﺮﺑﻮﻫﺎ، ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ )٢(، ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺴﺮﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻳﺨﻔﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻫﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺋﺮﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﺨﺪﺍﺟﺔ )٤( ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٥(
ﺷﻬﺮﺍﺡ
ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺰﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ

ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١٨١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٩٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨١ / ٦٤٣ ﺡ ٦٥- ١
 ﺍﻟﺬﻫﺐ.- ٢
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٧٠٣ ﺡ ٢٨.- ٣
 ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٠٣ ﺑﺤﺪﺍﺟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: )٢ / ٧٤٤( ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺝ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.- ٤
 ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٤٣٢: ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ.- ٥
()٨٥٢

ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻨﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻼ
ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺣﺸﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺆﺫﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻧﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺳﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻠﺪﻍ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺰﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ

ﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺑﻪ
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٨٢٣ ﺡ ٨٤- ١
()٩٥٢

ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﻢ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ،
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺒﻲ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻭﺍﻗﻊ، ﺃﺑﻴﺪﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺧﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻭﺭﻳﺎﻥ )٢( ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻔﻜﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ
ﺇﺟﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﻓﺘﺤﻪ ﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﺿﺎﺿﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﻔﻴﺰ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻥ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * )ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ( * )٥( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺎﻟﺲ ﻣﻠﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﺴﺒﺎﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟

ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺧﻠﺠﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺎﻓﻊ
--------------------
. ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٤٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٤٨٣- ١
 ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ.- ٢
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٦١ ﺡ ٥٨١.- ٣
 ﻗﻔﻴﺰ: ﻣﻜﻴﺎﻝ.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨.- ٥
()٠٦٢

ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﻌﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﻓﻴﻐﺘﻨﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮ
ﺇﻻ
ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﺢ
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻠﻌﺐ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺰﺭﻉ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﺍ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ
ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺷﺎﻡ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻴﻦ

ﺻﻮﺭ
ﻭﻋﻜﺎ ﻭﻏﺰﺓ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
)٢(.
--------------------
. ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ١ / ٨٤٣- ١
 ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ٢ / ٧٥٢ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ٨٦.- ٢
()١٦٢

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻏﺰﺍ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺴﺒﺎﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﻭﻣﻴﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ، ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻻ
ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻠﺠﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﻄﻤﻮﺳﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺔ
ﻟﻤﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﺗﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺻﻴﺤﺔ
ﻛﺼﻴﺤﺔ
ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺦ ﻛﻤﺴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺩﺭﺍﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻣﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻣﺤﺪﻭﺏ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﺻﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ

.ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺩﺟﺎﻝ، ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
--------------------
. ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠٤١ ﺑﺎﺏ ٠٢، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٤١- ١
 ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ١٩١ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.- ٢
()٢٦٢

ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺤﻴﻴﻚ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ
ﺩﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻃﺮﺳﻮﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﻣﺴﺎﻙ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻴﺠﺪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻴﺮﻳﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻟﺴﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻟﻪ
ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ
ﻻ ]ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ[ )١( ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻨﻪ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ )٢(

ﻟﻢ
ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﻨﻬﻲ- ١
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ.- ٢
 ٣٩١.-  ٢٩١-  ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ١٩١- ٣
()٣٦٢

ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺣﺬﺍﻩ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﺨﺘﺮﻁ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻛﺎﺑﻞ ﺷﺎﻩ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺘﻴﺐ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻷﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﻙ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ )٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٣٢ ﺡ ٢٢ ﺑﺎﺏ ٣١- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٣٢ ﺡ ٤٢ ﺑﺎﺏ ٣١.- ٢
 ﺑﺤﺬﺍﺀ.- ٣
()٤٦٢

ﻧﺬﺭﻙ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﺒﻊ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺾ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺔ
ﻓﺄﻋﻄﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ
ﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ:
ﻧﺎﺩﻭﺍ
ﻧﺤﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺃﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺳﻴﻤﻠﻜﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ
ﻧﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻻﻗﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ

--------------------
. ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٣٢ ﺡ ٥٢ ﺑﺎﺏ ٣١- ١
 ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٩٤٤ ﺡ ٢٥ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١ ﺡ ٩ ﺑﺎﺏ ٢٢.- ٢
 ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ / ٤١٣ ﺡ ٩٦١١ ﺑﺎﺏ ٨٢ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٣ / ٥٥٤.- ٣
 ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١ / ١٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻴﻂ.- ٤
()٥٦٢

ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻜﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﺎﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺑﻄﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﻧﺖ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻚ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﻋﻬﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﺑﺎ ﺑﻜﻤﺎﻝ
ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺠﻞ ﻟﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٢( ﻳﺰﻫﻮ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﺰ )٣( ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ،
ﺃﻧﺖ
ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ
ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻤﻮﺥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﻩ ﻳﺘﻌﺰﺯﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻭﺿﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﺕ ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻜﻞ ﻟﻚ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ

ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٤(.
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٥ ﺏ ٠٤١ ﺡ ٤١- ١
 ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻠﺖ ﺍﻷﻧﻒ.- ٢
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻴﻦ.- ٣
 ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٥٤.- ٤
()٦٦٢

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻨﻬﺮ ﻛﺮﺑﻼﺀ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ
ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﺯﻗﻴﻦ ﻭﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺠﺊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺰﻛﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺼﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻫﻤﻜﻢ. ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﺞ( ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺒﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ )٤(.
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ:
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﻭﻣﻨﺘﺼﺮ * ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻠﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻴﺪﻧﺎ * ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
 ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ- ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ ﺑﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
. ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٧٨٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ- ١
 ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧١٣ ﺡ ٢ ﺑﺎﺏ ١٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢ / ١٤٥ ﺡ ٤١.- ٢
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٠٩٣ ﺡ ٢١٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.- ٣
 ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢ / ١٤٨.- ٤

()٧٦٢

ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ * ﻭﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺑﻞ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ * ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻏﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﻏﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺴﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﺴﺖ * ﻭﻣﺴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ )١(
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(:
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻇﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﺎﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﺬﻳﻠﻪ * ﺗﻤﺴﻚ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺃﻭﺯﺍﺭ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻻﺫ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻈﻠﻪ * ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻘﻮﺩ ﺧﻮﺍﺭ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﺤﺮ ﻋﻠﻤﻪ * ﻛﻐﺮﻓﺔ ﻛﻒ ﺃﻭ ﻛﻐﻤﺴﺔ ﻣﻨﻘﺎﺭ
ﻓﻠﻮ ﺯﺍﺭ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﺃﻋﺘﺎﺏ ﻗﺪﺳﻪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺸﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﻃﻊ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺭﺃﻯ ﺣﻜﻤﺔ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ * ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻭﺃﺩﻧﺎﺱ ﺃﻓﻜﺎﺭ
ﺑﺈﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﺷﺮﻗﺖ * ﻛﻤﺎ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻃﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ ﻳﺴﻤﻮ ﻭﻳﻌﺘﻠﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﺒﻐﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺭ
ﺃﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺟﺎﺭﻳﺎ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﻗﺪﺍﺭ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻜﻔﻪ * ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﺃﻏﺚ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺭﺑﻮﻋﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭﺱ ﺁﺛﺎﺭ
ﻭﺧﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺎﺷﻢ * ﻭﻃﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ
ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ * ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﻈﺎﺭ
ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺋﺐ * ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭ )٢(
--------------------
. ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ٧ / ٥٦- ١
 ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ.- ٢
()٨٦٢

ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( / ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻭﻉ
)ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﻭﻝ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮﺗﺎﻥ:
)ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ( *
)١( ﻭﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﺍﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ
ﻫﺰﻭﺍ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( * )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻧﻄﺎﻗﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ( * )٥( ﺍﻵﻳﺔ، ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺠﻤﻊ
--------------------
. ٦٥-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥- ١
 ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٣ / ٨٥ ﻭ ٣٥ / ٣٧ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ١ / ١٠١.- ٢
 ٣٧.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٣٧٢ ﺡ ٠٤١ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.- ٥
()٩٦٢

.(ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ( * )٢( ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ: * )ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ( * ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻴﻲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٣(
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﻴﻰ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﻘﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻰ
ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻟﺒﺜﺖ ﻣﺄﺓ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺴﻮﻫﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ( * )٥( ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺮﻳﺘﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ( * )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﻴﻔﺔ ﺗﻤﺰﻗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺘﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻷﻋﺎﻳﻦ ﺫﻟﻚ )٨(.

ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ
--------------------
. ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١ / ١٩١ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ: ٢ / ٤٥٤- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.- ٣
 ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١ / ٨١٢ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ / ٥.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.- ٥
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٥٩٢.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.- ٧
 ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ: ١ / ٨٣٣.- ٨
()٠٧٢

.(ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * )ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﻳﺮﺍ ﻭﺃﺣﻴﻰ، ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺣﻴﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻋﺎﺫﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻲ ﻋﺎﺫﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻭﻟﺪ
ﻟﻪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﺲ؟
ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ، ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﺸﺎﺏ
ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺗﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﺎﺵ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: * )ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ
ﻓﺘﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺄﺫﻧﻲ ﻭﺇﺫ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻧﻲ( * )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ، ﻛﻮﻧﻨﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ

ﺑﻠﻎ
--------------------
. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٥٠٣ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢ / ٦٨٥ ﺡ ١٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤.- ٢
 ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ: ١ / ١١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.- ٤
()١٧٢

ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﺑﻜﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ
ﺃﻧﻚ
ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻴﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﺷﻔﻴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺘﻨﻲ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ * )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( * )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﻠﻄﺎﻳﺦ ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺒﻦ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﻮ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻤﻦ
ﺗﻜﻠﻢ؟
ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻨﺒﻮﺑﺔ
)٣(
ﻭﺣﺒﺘﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﻨﺎﺩﻳﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

--------------------
. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٧٢ ﺡ ٠٠٣ ﻣﺠﻠﺲ ٧٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.- ٢
 ﺳﻨﺒﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﺮ- ٣
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
()٢٧٢

ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻧﻘﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
* )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( *.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: * )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٢(
ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ
* )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ( * )٤(.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ( * )٥( ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺑﺮﺯ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺒﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻓﻨﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﻓﺘﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺣﺴﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺷﺌﺘﻢ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ
ﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﺗﻌﺼﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺻﻌﻘﻮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: * )ﻭﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺃﻳﻘﺎﻇﺎ ﻭﻫﻢ ﺭﻗﻮﺩ( * ﺇﻟﻰ

:ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
. ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٣٦١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١.- ٢
 ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٦٢.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥.- ٥
 ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٢٨٤.- ٦
()٣٧٢

* (* )ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ( * )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: * )ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ
)٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻫﻨﺎ
)٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﻞ ﺳﺄﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ
ﺫﻛﺮﺍ( *
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ( * )٤(
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻲ
ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )٥(. ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: * )ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ( * )٧( ﻭﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻜﺸﻮﻑ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ * )ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﻌﺰﺯﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ(
* )٩(
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺭﺳﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﺓ
ﺃﻭﺛﺎﻥ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﻳﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺠﺎﺭ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻳﺲ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻜﻤﺎ ﺁﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺸﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻧﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﻳﺾ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﺴﺤﺎﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺁﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺸﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ

ﻭﺭﻗﻰ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻟﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ؟
--------------------
. ٩١-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٢.- ٢
 ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢ / ٨٨ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٢.- ٣
 ٦٨.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٨- ٤
 ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٥٦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ١٤١.- ٥
 ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ٤٥١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٨.- ٧
 ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠٢، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٥١.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٤١.- ٩
()٤٧٢

ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺪﻙ ﻭﺁﻟﻬﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﻓﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻗﻴﻞ
ﺣﺒﺴﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻭﻋﺎﺷﺮ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﺴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻜﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺰﺍ ﻗﺎﻻ: ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻭﺃﺧﺬﺍ
ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻗﺘﻴﻪ ﻓﻜﺎﻧﺘﺎ ﻣﻘﻠﺘﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺇﻟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺮ ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﻴﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺤﻪ ﻓﺂﻣﻦ
ﻭﺁﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺻﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: * )ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: * )ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ( * )٢( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﻤﻦ

ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺳﺎﻡ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺿﺮﺏ
--------------------
. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ٤١ / ٦٦٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٣٩- ١
 ٠١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩- ٢
()٥٧٢

ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﺤﺪ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺻﺤﻔﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻧﻀﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ( * )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: * )ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ( * )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( * )ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ( * ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﺎﻥ

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( * )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻥ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
--------------------
. ٤٧٤-  ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٤ / ٢١٢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ / ٢٧٤- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١.- ٣
()٦٧٢

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ
ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( *
)٢(.
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺻﻔﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ( * ﺃﻱ ﻳﻀﺠﻮﻥ )٣(.
--------------------
. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ١٢١ ﺡ ٣٩- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ١٥١ ﺡ ٥.- ٣
()٧٧٢

()ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﻘﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ )١( ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻧﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﻋﻨﻲ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻌﺎﺩ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﺳﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﻨﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺄﻥ، ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻧﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺰﻋﺎ
ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ
ﻛﻴﻒ
ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﺃﻟﻢ
--------------------
.( ﺍﻟﻘﺬﺓ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ )ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ١ / ٦٦٢- ١
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ / ٠٦٢ ﺡ ٧٣.- ٢

()٨٧٢

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﺮﻯ، ﺃﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ: ﺃﺧﺮﺝ، ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻨﻔﺜﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻬﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ
ﻣﻮﺍﺥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺂﺗﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﻴﻪ ﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﺑﻜﻴﺎ ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﻛﻞ ﻭﻻ
ﺭﺯﻕ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﺄﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﺗﻌﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺑﻪ

:ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﻴﺐ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ؟
--------------------
. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٦ / ١٧١ ﺡ ٨٤- ١
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٣٣ ﺡ ٢٣٥.- ٢
()٩٧٢

،ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻷﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﺣﻨﺎ ﻭﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﺎ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻠﻄﺎﻏﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﻤﺮ
ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺰﻫﺪ
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﻴﻞ: ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻋﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺏ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻮﺩﺍ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻧﺎﺩﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺒﻚ
ﻓﺴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻗﺪ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺸﻰ
ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟

ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ
--------------------
. ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ / ٨١٣ ﺡ ١١- ١
 ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤١ / ٧.- ٢
()٠٨٢

ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻄﻠﺐ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ
ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻗﻖ ﻗﺮﺻﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻀﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﻲ
ﻭﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺮﺻﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ
ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻗﻮﺗﻲ ﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻚ
ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﺻﺔ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻐﺔ ﻟﻲ
ﻭﻟﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺻﻪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﻀﺪﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺤﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﺮﺽ
ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺴﺠﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻋﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺗﻤﺴﺤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻫﺪﺃﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ

ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺗﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ
--------------------
. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣١ ﺡ ١ ﺑﺎﺏ ١- ١
()١٨٢

ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﺖ،
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﻓﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺗﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺠﺘﻬﻤﺎ ﺑﺜﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺩﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﺤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻳﺴﻌﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﻫﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﺒﺮﻱ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﺫﺍﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻗﺒﻞ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ،
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ
ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻃﻨﻴﻦ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻂ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻧﻀﺢ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺩﻟﻜﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﻭﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺗﺤﻤﻰ ﻓﻴﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻮﻗﺬﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺎﻝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﺎﺫﻳﺐ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺁﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺻﺒﺮ
ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻚ
ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻢ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺟﻴﺲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------

. ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ٩٦- ١
()٢٨٢

ﻳﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻗﻪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﻴﺖ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻋﺖ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺟﺮﺟﻴﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻋﺬﺑﻪ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﺃﻗﻄﺎﻋﺎ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺐ ﺛﻢ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻌﺎﻡ
ﻟﻪ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺇﻋﺼﺎﺭﺍ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﻴﺎ
ﺳﻮﻳﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻚ
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮ ﻓﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﺄﺫﻳﺐ ﻭﺻﺐ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺮﻣﺎﺩﻩ ﻓﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺭﻣﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺒﺮﺍ، ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﺍﻥ
ﺷﺘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺜﻤﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﺴﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺎﻫﺎ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻤﺎ
ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮ ﻛﻞ ﻋﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻓﺖ

ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﺭﺻﺎﺹ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺴﺪ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻓﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻇﻠﻤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺐ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺟﺮﺟﻴﺲ
()٣٨٢

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﺛﻮﺭ
ﻧﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺮﺟﻴﺲ: ﺧﺬﻱ ﻋﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻌﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺭﻙ ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﺃﻫﻠﻚ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺫﻛﺮﻱ
ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻭﺑﻼﺀ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺑﻌﺪ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﻗﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﻄﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﺩﻉ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻋﻤﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻚ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﻤﺴﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻚ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻓﺄﻫﺐ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻋﻤﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﻮﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ

...ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻨﺎﻕ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻃﺒﺨﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺍﺷﻮﻭﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻳﺸﺮﻓﻨﺎ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
. ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺜﻌﻠﺒﻲ: ٣٤٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ١ / ٤١٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٤١ / ٥٤٤- ١
 ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧ / ٦٣٥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٦ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ٢ / ٠٦٤.- ٢
()٤٨٢

ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺃﺫﺑﺤﻚ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺻﺎﺣﺖ ﻓﻌﺪﺍ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻭﻫﺮﺏ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺴﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻃﺒﺨﺖ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﻤﺎ: ﻟﻴﺴﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ،
ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻐﻴﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻃﻠﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻤﺎ
ﻭﻋﺎﺷﺎ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺬ
ﻣﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻧﺠﻴﺐ
ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺗﺤﻘﻘﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﻟﻤﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺨﻼﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻄﻊ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺘﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺄﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺓ

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﺎﺵ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺒﻌﻀﻲ ﻷﻥ
ﺑﻌﻀﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ
ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﻬﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
. ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٢٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ- ١
()٥٨٢

ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ: ﻓﻨﻬﺾ ﻏﻼﻡ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ، ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺘﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ
ﻭﻋﻦ
ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﻟﺒﺪ )٢( ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺩﺍﻭﻭﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻓﺪﺍﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ ﻭﺩﺭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺒﺪ ﻭﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺭﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ

--------------------
. ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١ / ١٥٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻤﻲ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺭﻓﻌﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ- ١
 ﺍﻟﻠﺒﺪ: ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ.- ٢
 ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣ / ١٠٥.- ٣
()٦٨٢

ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﺒﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﻴﻦ ﻟﺘﻠﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺳﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺠﺊ ﻭﻻ ﻧﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ
ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻓﻌﻈﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺧﻔﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ

ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺵ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ * )ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
--------------------
. ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٧٧ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٩٦- ١
()٧٨٢

.(ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ( * ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( )٢
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺮﺑﻄﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻌﻀﺪﻱ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﻤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١- ١
 ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٨ / ٧٥٤.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٣ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.- ٣
()٨٨٢

ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻤﻮﻣﺎ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * )١(.
)ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ( ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ( *
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺓ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: * )ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( * )٣(.
)ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﺞ( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: * )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٢- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ١ / ٥٥٢ ﺡ ٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.- ٣
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٧٠٤ ﺡ ١.- ٤
()٩٨٢

.ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( * )١( ﺍﻵﻳﺔ
)ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ( * )٢(
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ...
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: * )ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( * )٤(.
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻇﻬﺮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﺋﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺮﺓ
ﻳﻜﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺟﺎﺀ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﻛﻮﻓﺘﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ

--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.- ٢
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٦٢٢ ﺡ ٧.- ٣
 ٨٣.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٣- ٤
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣ / ١٠١.- ٥
()٠٩٢

ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺎﻩ ﻓﺴﻤﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ]ﻗﺪﻳﻢ[ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍ ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ
ﻭﻧﻄﻴﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻳﺮﺩ ﺣﻴﺚ
ﻧﺮﺩ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﻜﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ
ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ

ﻏﻴﻈﻪ
ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻼﻥ
ﺳﻤﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦- ١
()١٩٢

ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻗﺮﺃ * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻘﻴﺮﺍ( * )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﺷﻮﻗﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺋﻤﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺾ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ )٢( ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻧﺤﻦ )٣( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )٤( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: * )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ( * )٦( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: *
)ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
* )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ( * ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ

ﻓﻨﺤﻦ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺨﺰﻧﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻩ ﻭﻧﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻀﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
. ٦-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻷﺛﻮﺍﺭ.- ٢
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻘﻖ.- ٣
 ٦.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥- ٤
 ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٤٤.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٤٥.- ٦
()٢٩٢

.(ﺑﺪﺀﺍ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ( * )٢( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( *
)٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
* )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( * )٥( ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: * )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( * )٧(.
ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﺫﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ( *
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٨(.
ﻭﺇﺫﻥ ﻣﺎﺽ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻀﺎﺭﻋﺎ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ( * )٩( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﺞ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ
--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٦- ١
 ٦٠١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١- ٢
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٢٣٣.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.- ٥
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٧١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.- ٧
 ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ٥٣١ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٤٢، ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ- ٨

.ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.- ٩
()٣٩٢

.(ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ( * )٢( ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻤﻨﻄﻮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﻫﺔ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺪﺍﺭ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﺠﺰﻩ، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻧﺼﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺻﻼ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺧﺒﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ( *
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺁﻳﺔ
--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٨٠١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.- ٢
 ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢ / ٣٧١.- ٣
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٣٩١ ﺡ ٣.- ٤
()٤٩٢

ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( * )١( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﺗﺬﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: * )ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ( * )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )٥(.
ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺘﻌﻄﻔﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻤﺎﺳﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ )٦( ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻼ
ﻋﻘﻴﺐ
ﺫﻟﻚ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( * ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( * ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻣﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻭﺷﺎﻋﺮ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺠﺎﺯﻭﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﺖ ﻭﻳﺤﻖ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺮﻱ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( *.

--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤- ١
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٦٨٣، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٥ / ٩٠١.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٩.- ٣
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٤٤ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٩٧٤.- ٤
 ٦.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥- ٥
 ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﺤﺸﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺘﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ.- ٦
 ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٩٣٢ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٤ / ٧٤ )ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ(.- ٧
()٥٩٢

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺒﺸﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﺒﻨﺎ ﻭﻟﻌﻨﻨﺎ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺼﺪ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺘﺮﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﻴﺒﻜﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺠﺪﻛﻢ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻟﻄﻠﺒﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﺷﺨﺼﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺤﻴﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻔﺎ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ( * )٢(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: * )ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )٤( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: * )ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ( * )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ
--------------------

. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٠٢٢ ﺡ ١، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٨٦١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٤١.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.- ٤
 ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٥ / ٩٢.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.- ٦
()٦٩٢

:ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ( * ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )١(. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ( * )٣(. ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: * )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: * )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: *
)ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( * ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، * )ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ( * ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻛﺮﻫﺎ( * ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﻮﺿﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ( * )٨( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * )٩( ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻏﺘﻤﺖ
ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ

--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٨٥٢- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١٨.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٦٥٢ ﺑﻠﻔﻆ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.- ٩
()٧٩٢

ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( * )١( )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ( * )٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ(
* ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
* )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ( *
ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺣﺎﺭﺙ ﺫﺍﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﻠﻮ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ
)٥(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١- ١
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٩٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٢.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٧٥٢.- ٤
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٥
()٨٩٢

ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ( * )١( ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: * )ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻷﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ( * )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ( * ﺍﻟﺦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ، ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٤(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ )٥(
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ(
* )٦(
ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﺑﻞ ﻋﻨﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ( * ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------

. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣- ١
 ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٩٢ ﻁ. ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ.- ٢
 ٨٥١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٢٠٢.- ٤
 ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ.- ٥
 ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥.- ٦
()٩٩٢

.(ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻖ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: * )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( * )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻳﻖ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( * ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( * ﺃﻭ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ( * )٥( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ
ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ
ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻊ
ﺍﻵﻣﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ
ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ( * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻵﻣﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻀﺮﺏ )٧( ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ، ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻻ ﺁﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ

ﺑﻪ
--------------------
. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ١ / ٣٢٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ٢ / ٩٤٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ / ٢٠٢.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ٢ / ٥٠٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥١.- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ٢ / ٩٧٦، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ٢ / ٧٦٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.- ٦
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺄﺿﺮﺏ.- ٧
()٠٠٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﻴﻦ
ﺻﺎﻓﻴﺔ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( * )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ )٣(. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ(: ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ )٥(. ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ( * )٧( ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﺍﻟﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ *
)ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ( * )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﺮﺃ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ

ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
)٩(. ﺛﻢ
--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٨٥١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٦٧٣.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٧٧٣.- ٤
 ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ١ / ٦٦.- ٥
 ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢ / ٢٩٢ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ / ٥٦٢.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١١.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١١.- ٨
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤ / ٦٧٣.- ٩
()١٠٣

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻗﺘﻠﺔ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: * )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ( * )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * )ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ( * ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﻭ
ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ( * )٦(
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: * )ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ( *
)٨(
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻨﺮﺩﻫﻢ ﻭﻧﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻻ
ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ( * )٩( ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٠١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( * )١١( ﻋﻦ
ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢١(. ﻭﻋﻦ
--------------------

. ٣١١-  ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٢١١- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٢١٣.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٦٤.- ٤
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٦٢.- ٥
 ﻳﻮﻧﺲ: ٤٥.- ٦
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٢١٣.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨.- ٩
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٣٢٣.- ٠١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.- ١١
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ٢ / ٦٢٥ ﺡ ٧.- ٢١
()٢٠٣

ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺎﺀ ﻟﻤﺴﻴﺌﻲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺇﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( * )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻮﻩ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ( * ﻻ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ
* )ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ *
)ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻖ... ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ( * )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻠﻰ

--------------------
. ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٩٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٧٥٢.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٣٨٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٣.- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٥٨٣.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٣.- ٧
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٥٨٣.- ٨
()٣٠٣

ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ( * )١( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻲ
ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: * )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ( * )٤(، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺷﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ
ﺳﺒﻴﻼ( * )٥( ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺿﻨﻜﺎ( * )٧( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﺩﻫﺮﻫﻢ
ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * )ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )٩( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻻ
--------------------

. ٩٣-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣- ١
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٥٨٣.- ٢
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٢ / ٨٦٣ ﺡ ٢.- ٣
 ٥.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.- ٥
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٠٢.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٤٢١.- ٧
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٦.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.- ٩
()٤٠٣

ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺤﻀﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻟﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( * )٢( ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ( * ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻳﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺲ ﻭﻻ
ﺁﻛﻞ
ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺯﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻫﻠﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻳﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺘﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻬﻢ
ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ( * )٤( ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: *
)ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﻓﻮﺟﺎ( * ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﺇﻻ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ * )ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺎ( * ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻻﻗﻴﻪ( * )٧( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻓﻲ

--------------------
. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٤٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٣١.- ٣
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٨.- ٤
 ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٥٢.- ٥
 ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦.- ٧
()٥٠٣

.(ﺍﻵﺧﺮﺓ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ( *
)٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: * )ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * )٤( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
* )ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
)٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺤﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ( *
)٦(
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ )٧(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ * )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ( * )٨( ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﻜﻮ ﺟﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: * )ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ( *. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺁﻣﻴﻦ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: * )ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ

--------------------
. ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١ / ٢٢٤ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٤٣٢ ﺡ ٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٤١.- ٣
 ٥.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤- ٤
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٣ / ٧٥٢ ﺡ ٢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ١٧١.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩١.- ٦
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ / ٤٧١ ﺡ ٢.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢٥.- ٨
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٤٢ ﺡ ٦٤٣.- ٩
()٦٠٣

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * )١( ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺣﺪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ
ﺇﻻ ﺳﻴﻨﺸﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻴﻨﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻟﻨﺬﻗﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ( *
)٢( ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ * )ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻮﺍ )٣(. ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ
ﻓﻨﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺎ( * )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * )ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( * )٧( ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨(. ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ )٩(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ( * )٠١( ﺍﻵﻳﺔ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------

. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١٢.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٧١.- ٣
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٠١٢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٤٤٤ ﺡ ٧.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧٢.- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٧١.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١١.- ٧
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٥٩١.- ٨
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٤٤١ ﺡ ٢٦١.- ٩
 ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.- ٠١
()٧٠٣

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: * )ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ
 ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( * )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ-  ﺇﻟﻰ- ﻣﺒﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: * )ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ( * ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: * )ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ( * ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ * )ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﺒﻴﻦ( * ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ * )ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻗﻠﻴﻼ
ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ( * ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻳﻮﻡ
ﻧﺒﻄﺶ
ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: * )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ( * )٣( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻮﻡ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: * )ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( * )٥( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( *
ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * )ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( * ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ( * )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٨(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: * )ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( *
)٩(
ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ

ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٠١ ﺇﻟﻰ ٦١- ١
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٩٢.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤١.- ٣
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٦٧٥.- ٤
 ٢٤.-  ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١٤- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٢٣.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٤.- ٧
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٧٢٣.- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.- ٩
()٨٠٣

.(ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ
ﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ( * )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: * )ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: * )ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ( * )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ
ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ )٨( ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ
ﻭﻓﺎﻕ )٩(
ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ]ﻣﺘﺪﺍﺭﻙ[ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٠١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ(
* )١١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ )٢١(. ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻹﻛﻤﺎﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﻴﻌﺪﻝ
--------------------
. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.- ٢

. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣٢- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٣٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٧٤.- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٧١.- ٦
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٥.- ٧
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺮﺑﺘﻢ.- ٨
 ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺩﻗﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻗﺎﻕ.- ٩
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٩٣٣ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻣﻬﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ، ﻭﺯﻋﺎﻕ: ﻣﺎﻟﺢ.- ٠١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.- ١١
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٧٦٢ ﺡ ٠٩٣.- ٢١
()٩٠٣

.(ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺤﻴﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ )١
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( *
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ *
)ﻗﺪ
ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻻﺣﻆ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ * )ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( * ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﻭﻳﺜﺎﺑﻮﺍ ﻭﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺁﻳﺴﻬﻢ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ( * )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ * )ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( *
ﺃﻱ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * )ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻓﻴﺴﻤﻬﻢ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ )٥(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * )٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( )٧(. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺭﺑﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ( * )٨(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٩(.
--------------------

. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٦٦ ﺡ ٣١ ﺑﺎﺏ ٨٥- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ٥ / ٧٦١ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٢ / ٢٧٣.- ٣
 ٦١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥١- ٤
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٣٠١ ﺡ ٨٢١.- ٥
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٤.- ٦
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٦٢٧ ﺡ ٧ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ٦٨٣ ﺡ ١.- ٧
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.- ٨
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٣٠١ ﺡ ٠٣١.- ٩
()٠١٣

ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ
ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺭﺻﺪﺍ( * )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ
ﻋﺪﺩﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺰﻓﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻬﺎﻙ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ * )ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ( *، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
* )ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ( * ﺍﻟﻠﻪ * )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ( *، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: * )ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ( * )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: * )ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ( * )٥( ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ( *
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻡ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: * )ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ
ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ( * )٧( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ

--------------------
. ٧٢-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٤٢- ١
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ١٩٣.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٢.- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٣٩٣.- ٤
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨١.- ٥
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٤.- ٦
 ٤١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢١- ٧
()١١٣

ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺮﺓ ﺧﺎﺳﺮﺓ( * ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: *
)ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺯﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ( * ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ )١(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: * )ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ( * )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ * )ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ( *
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ( * )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ )٤(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: * )ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ( * )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ
ﻧﺎﺻﺮ( *،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: * )ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ( *
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﻴﻬﺎ( * )٧( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ:

ﺛﻤﻮﺩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٢- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٧١.- ٢
 ٣٢.-  ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٨١- ٣
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٠٤.- ٤
 ٧١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٥١- ٥
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٦١٤.- ٦
 ٥١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١١- ٧
()٢١٣

* ﺍﻟﻬﻮﻥ( * )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻬﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻢ:
* )ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﻴﻬﺎ( * )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ. ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻤﻮﺩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ * )ﻛﻼ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻼ
ﺳﻮﻑ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( * )٤( ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻛﻼ
ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻼ
ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٧١- ١
 ٥١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٣١- ٢
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٥٠٨ ﺡ ٢.- ٣
 ٤.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٣- ٤
 ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٢ / ٠٥٨ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ / ١٠٥ ﺡ ٢.- ٥
()٣١٣

(ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺣﺮﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ )١( ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﻛﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻠﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: * )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * )٣(. )٤(
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ
ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ:
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ
--------------------
. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ- ١
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.- ٢
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.- ٣
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٤٧ ﺡ ٥٧.- ٤
 ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ / ٨٥٤ ﺡ ٣٨٥٤.- ٥

()٤١٣

.(ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ )١
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ( * )٢( ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻌﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، * )ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ( * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ( * ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ( * ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻼ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ * )ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ( * ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( * ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ
ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﺤﻨﻄﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﻭﺻﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻮﺍﺭﺙ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺸﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ )٣(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺒﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﻭﻳﺮﺟﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻤﺮﻉ ﻭﺧﻔﺾ ﻋﻴﺶ
ﻣﻮﺳﻊ ﻭﺩﻋﺔ ﻭﻣﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﻞ
ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﻋﻞ ﻭﻧﻬﻞ ﻻ ﺳﺄﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﻞ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻜﻢ )٤(.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ

ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺑﺘﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﻳﺜﺄﺭﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺎﺋﺬﻭﻥ ﺑﻘﺒﺮﻩ
ﻧﺸﻬﺪ
--------------------
. ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ١ / ٨٠٣- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤.- ٢
 ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ: ٦١٥.- ٣
 ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣ / ٤٨١.- ٤
()٥١٣

ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﺑﺘﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ: ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ
ﺗﺤﺖ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻓﺄﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻲ
ﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻷﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ.
ﻭﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻳﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺑﻲ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ
ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻪ
ﻭﻋﺪﻙ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺳﺎﻕ ]ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ[ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ

ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺩﺣﻮ
ﺍﻷﺭﺽ:
--------------------
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨ / ٦٠٢ ﺡ ٠٥٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ- ١
 ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ٤٥١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٧٩ ﺡ ٢١١.- ٢
 ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٦٢٥.- ٣
()٦١٣

.(ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ( * )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﺃﻱ
ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ )٣(. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ )٤(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺖ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ( * ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ * )ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﻨﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ( * )٧( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺁﻧﻔﺎ )٨(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ(
* )٩( ﻗﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ، ﻭﻋﻨﻪ: ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ )٠١(.
--------------------
. ٩٩ ﺡ ٨١١-  ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٨٩- ١
 ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٧١.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٥٠٤.- ٣
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٤.- ٤
 ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٥٢ / ٤٥٣ ﺡ ٣.- ٥
 ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ٤ / ٧٩ ﺡ ٤٧٢.- ٦
 ٦١.-  ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤١- ٧

. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦٤ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢ / ٠٧١- ٨
 ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨١.- ٩
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٤.- ٠١
()٧١٣

)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﺓ )٣(.
)ﻃﺮﻳﻔﺔ( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺿﻤﻴﻨﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻗﺮﺩﺍ ﻓﻼ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻣﺤﻀﺎ )٥(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ
ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺮﺓ ﻳﻜﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺮﺍﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ
ﺣﺘﻰ
--------------------

. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٩٤ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٣٣- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٤.- ٢
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢٥ / ٠٩٣ ﺡ ٢١٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ.- ٣
 ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٥ / ٧٠١.- ٤
 ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٥١٢.- ٥
()٨١٣

ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻛﻮﻓﺘﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺪﻡ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻧﺎﻛﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ
ﻻ
ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ
ﻃﻌﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ
ﻭﻫﻼﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﺒﻨﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺘﻠﺖ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
--------------------
. ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٢٤ ﺡ ٢١.- ٢
()٩١٣

ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﺴﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻟﻴﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ( * )١( ﺃﻱ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ
ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﻻﺕ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺯﻧﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺳﺮﻩ
ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻲ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻲ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺇﻟﻲ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ... " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٤٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥: ٧٤ ﺡ ٠٢.- ٢
()٠٢٣

ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﻢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﺳﺮ ﺩﻭﻧﻪ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ )١(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٢(.
)ﻭﻓﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ
ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻭﺫﻟﻠﺘﻢ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﺗﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ]ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ[ )٣(. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
)ﺯﻫﺮﺓ( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٥(. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)ﺇﻥ ﻗﻴﻞ:( ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟
)ﻗﻠﻨﺎ:( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ:

ﺍﺛﻨﺎ
--------------------
. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦٣ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥ / ٥٤- ١
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٢١٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٦١١ ﺡ ٨٣١.- ٢
 ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٥٢ ﺡ ٠٩٣ ﺑﺎﺏ ٠٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻓﻴﻦ ﻣﻨﻪ.- ٣
 ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٥ / ٦١١ ﺡ ٠٤١.- ٤
 ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١ ﻁ. ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ / ٠٨١ ﺡ ٣.- ٥
()١٢٣

ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻫﺮﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﺌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﻨﺘﺼﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ؟ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
)ﺯﻫﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺮﻳﺰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ )٤(.
ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ. ﺛﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ

ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
--------------------
. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥٣ ﺡ ٦٥ ﻁ. ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ- ١
 ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ٢ / ٥٤٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.- ٢
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ / ٦٢٣.- ٣
 ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١ / ٥٧٢ ﻁ. ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ١ / ٠٦ ﺡ ٢٥.- ٤
()٢٢٣

ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ( * )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻣﻠﻚ ﺃﻡ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ
ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ]ﺍﻷﻳﻤﻦ[ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻷﺣﺪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﻣﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﺷﺊ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(. ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ.
--------------------
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢- ١
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ٣٨٥ ﺡ ٨١٣١ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٥٦.- ٢
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ٢٩١ ﻁ. ﻣﺼﺮ- ٣
ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢ / ٧٤١، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﻦ
 ٣٢١، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ- ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٢ / ٤٤١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ: ٢٢١
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٧٣١ ﺫﻛﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
 ٨٥١.-  ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ: ٧٥١- ٤
()٣٢٣

(ﻓﺎﻛﻬﺪﺓ / ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﻳﺪﺓ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ:
ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻮﻥ
ﻭﺳﻄﻌﺖ
ﻣﻦ ﺃﻗﻼﻡ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻭﻣﺴﺪﺩﺍ ﺑﺮﻓﻊ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﺧﻠﻒ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺃﻟﺤﻘﺘﻬﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺨﻴﺮ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﺑﻜﻞ ﺩﻗﻴﻖ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ )١( ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻟﻘﺪ ﺣﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻟﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ * ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺫﺏ ﻋﻦ ﻟﺒﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻘﺮﺭﺍ * ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﻜﺮ
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺍﻉ ﻟﻤﺜﻠﻪ * ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ * ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﻼ ﺇﺫ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ * ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ
--------------------
. ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ- ١
()٤٢٣

ﻭﺇﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ * ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻠﻜﻪ * ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻷﺫﺍﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ * ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﻳﻔﺘﺮ
ﻓﻬﻼ ﺑﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺘﺤﻤﻼ * ﻣﺸﻘﺔ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ * ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺠﺮ
ﻭﺣﺎﺷﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺒﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ * ﻏﺪﺍ ﻳﺨﺘﺸﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ * ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻼ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﺑﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻳﺔ ﻛﺎﺫﺏ * ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﺿﺮ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ * ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ * ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺣﺰﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻼ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﺤﺘﻰ ﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺁﻻﻑ ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ * ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﻓﺨﺮ
ﻓﻴﺎ ﻟﻸﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺒﻬﺎ * ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺑﺮﺟﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ )١(
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ * ﻭﺃﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﻗﻪ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺗﺴﺘﺮ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻨﻮﺭﻩ * ﻓﻼ ﺣﺠﺐ ﺗﺨﻔﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ
ﻭﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﻠﻴﺎ * ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻌﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻤﺮﺁﻩ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﺴﺮﺍ ﻭﺧﻴﺒﺔ * ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ
--------------------
. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ١ / ٥٧٤ ﺭﻗﻢ ٦٤٣٢ ﻭ ٣ / ١٩ ﺭﻗﻢ ٨٨٢- ١
()٥٢٣

ﺃﻻ ﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ * ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻳﺎ ﻋﺎﺫﻟﻲ ﺑﻪ * ﻓﻼ ﻣﻔﺼﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻗﺼﺮ
ﻋﺪﺍﻙ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ * ﺑﺄﻛﺒﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺷﺐ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺮ
ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺤﺐ ﺇﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ * ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻟﺒﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺑﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﺿﻠﺔ * ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻟﻺﻳﺠﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻔﻴﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﺬ ﺩﻧﺎ * ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺮ ﻟﻮ ﺃﺑﻮﺡ ﺑﺒﻌﻀﻪ * ﻟﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﻴﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻟﺢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﺐ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺿﺮ
ﻓﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﻧﻮﺭﺍﻫﻤﺎ ﻫﻤﺎ * ﻭﺇﻥ ﻏﺮﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﻻ ﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻻﺣﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺿﻮﺀﻫﺎ * ﺃﺧﻮ ﻧﻈﺮ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻝ ﻗﺎﺋﻼ * ﺃﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
()٦٢٣

ﻟﻘﺪ ﺣﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﺜﺮﺕ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﺣﺎﺭ ﻓﻜﺮﻩ * ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﺒﺮ
ﺃﻋﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺫﻧﺎ ﺳﻤﻴﻌﺔ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﺮ
ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻳﻌﺘﺪﻯ * ﻟﻄﺎﺋﺮﺓ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻛﺮ
ﻭﺧﺬ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﻓﻜﺮﻱ ﻟﺌﺎﻟﺌﺎ * ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺬﻑ ﻻ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺻﺎﺩﺭ * ﺑﻬﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ * ﺃﻧﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻧﺠﻤﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﻀﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺅﺱ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻴﻬﺎ ﻧﺸﺮ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﺮﺑﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ * ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺼﺮ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺃﺿﺤﻮﺍ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ * ﻋﻨﻰ ﻟﻌﻼﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ * ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺷﻄﺮ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻝ * ﻃﻮﻯ ﺳﺆﻻ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ
()٧٢٣

ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ * ﺑﻴﺎﻥ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻛﻢ ﻻﺑﻦ ﺻﺒﺎﻍ ﻓﺼﻮﻝ ﻣﻬﻤﺔ * ﺗﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺈﻥ ﺑﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻤﻦ * ﻳﺮﻳﺪ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﻘﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ * ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺟﻮﻫﺮ * ﺑﻪ ﻋﺎﺩ ﺷﻌﺮﺍﻳﻨﻜﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻟﻮﺍﻗﺢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻌﺮﺍﻓﻲ * ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻧﻀﺮ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ * ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﺎﻫﻢ ﻋﻴﻨﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﺮﻩ * ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺪﺭ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺷﻮﺍﻫﺪ * ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺎﻟﺠﺎﻣﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺟﻪ ﺑﺎﺭﺳﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻯ * ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺜﻠﺞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺣﺘﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻗﺮﻭﺍ
ﻭﻛﻢ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﺭﺳﺎﺋﻞ * ﺑﻬﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﺍﻟﻐﺮ
()٨٢٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻟﻠﺤﻖ ﺭﻭﺿﺔ * ﺑﻌﺮﻑ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻧﺸﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺳﻞ ﺳﻠﺴﻼﺗﻬﻢ * ﺗﺠﺪﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻔﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻃﻊ * ﺑﻬﺎ ﻛﻢ ﺗﺒﺪﻯ ﻻﺑﻦ ﺣﺴﺎﺩ ﺑﻜﻢ ﺳﺮ
ﻭﻫﺎ ﻻﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺔ * ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻏﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻧﻪ * ﺳﻴﺒﺪﻭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻧﻈﻴﺮﻩ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻛﺎﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﺸﺄﻧﻪ * ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ
ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﻭﺯ ﺑﻬﺎﻧﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﻨﺎﺩﻩ * ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﺫ ﻭﺿﺢ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ * ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻏﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻟﻤﺎ ﺷﻴﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻩ * ﻭﺣﺮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﻫﺬﻱ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ * ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﺍﻟﻐﺰﺭ
ﻭﺫﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ * ﻏﺪﺍ ﺷﻴﺦ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ
()٩٢٣

ﻭﻟﻠﺼﻔﺪﻱ ﺫﺍ ﺷﺮﺡ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺑﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﺠﻔﺮ
ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﺎﺩﺣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ * ﺫﻭ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ]ﻭ[ ﺍﻟﻘﻮﻧﻮﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﻣﻼ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻨﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻟﻮ ﺳﺠﺪﺍ ﺧﺮﻭﺍ
ﻭﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺭﺣﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺄﻟﻪ * ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻜﻢ * ﻭﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻔﺘﺮ
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺳﺎﺑﺎﻃﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﺗﻀﻤﻨﺖ * ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﻛﻢ ﺣﺪ ﻣﻬﺪﻭﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﻣﻦ * ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ ﻣﺎﺿﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﺎﻣﺮ ﺗﺤﻔﺔ * ﻏﺪﺕ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺿﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﻠﺖ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻌﺘﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻣﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﻲ ﻭﺷﻴﺨﻜﻢ * ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻣﺼﺮ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻛﻢ ﺿﻢ ﺷﻌﺮﻩ * ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻧﻔﺢ ﺍﻟﻌﻄﺮ
()٠٣٣

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ * ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺃﻻ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻨﻜﺮ * ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ ﻧﻜﺮ
ﻳﻜﻔﺮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻭ ﻭﻋﺎﺭﻑ * ﻭﺷﻴﺦ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺑﺢ ﺑﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺤﺖ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﺭﻯ ﺫﺭ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ * ﻏﺪﺍ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺪ ﺫﺏ ﻋﻦ ﻟﺒﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ * ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ * ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﺑﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻳﺔ ﻛﺎﺫﺏ * ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﻀﻼ ﻳﻨﺎﻟﻪ * ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ * ﺿﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺤﻜﻤﺔ * ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﺧﺘﻴﺮ ﻋﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ
()١٣٣

ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻢ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺑﺸﺨﺼﻪ * ﻛﻤﺎ ﻟﻠﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ
ﻭﻋﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺫﺍ ﻧﺴﻔﻴﻜﻢ * ﺛﻼﺙ ﻣﺌﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﻛﻼ ﺣﻀﻮﺭ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻹﺧﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺰﺭ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﺬﺑﺖ ﺣﺎﺋﺮﺍ * ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺮ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺠﻮﻥ ﻓﺘﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ * ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺑﺮﺟﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻏﺎﺩ ﻭﺭﺍﺋﺢ * ﻳﺨﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﺤﻈﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﺮ
ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ * ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﺭﻯ ]ﻻ[ ﻭﻻ ﺫﺭ
ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻬﻪ * ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻳﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ * ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻏﺪﺍﺓ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺗﻜﺴﺮﺕ * ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﻲ ﺟﺰﺍﺋﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭﻯ ﺟﺴﺎﺳﺔ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ * ﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﺭﺗﻜﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ
()٢٣٣

ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﻟﺸﺨﺺ ﻣﻔﻠﻞ * ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻧﺪﻫﺶ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻭﻳﻮﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ * ﺑﺄﻋﻮﺭ ﺩﺟﺎﻝ ﺳﻴﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻴﺮﺓ * ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺳﺎﺋﻼ * ﺑﺈﻳﺠﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻬﺎ * ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻠﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻹﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻣﺮﺅ * ﻭﻛﻢ ﻣﻮﻛﺐ ﺑﺎﻷﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﺪ ﻣﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺌﻞ ﺇﻻ * ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ
ﻭﺇﻥ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﺒﺘﻐﻰ * ﻋﺮﻭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻨﺎ * ﺣﻜﻴﻢ ﻏﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﻠﺠﺌﻪ ﻓﻘﺮ
ﻭﻛﻢ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﻌﻴﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺤﺮ
()٣٣٣

ﻓﻜﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﺗﻨﺎﻗﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ * ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﺮﻭﻩ ﺭﻳﺐ ﻭﻻ ﻧﻜﺮ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻢ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ * ﺷﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ * ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﺿﺤﺎ * ﻭﺗﻨﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻟﻠﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺧﻼﻓﺔ * ﻭﺃﺿﺤﻰ ﻋﻀﻮﺿﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺃﻧﻘﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻳﺰﻳﺪﻩ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ
ﻟﻜﻌﺒﺘﻪ ﻫﺪﻡ ﻭﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻪ * ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﺴﻜﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ * ﻟﺪﻯ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻫﺪﺭ
ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﻭﺷﺘﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ * ﻓﻼ ﺑﻘﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺄ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﻧﺤﺮﻫﺎ * ﺗﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺴﻤﺮ
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺠﺪﻻ * ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺷﻤﺮ
()٤٣٣

ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺣﺴﺮﺍ * ﻭﻧﺴﻮﺓ ﺻﺨﺮ ﻻ ﻳﺮﺍﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺮ
ﺃﺗﻮﻫﺎ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﻓﺘﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ * ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻨﻌﺔ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻜﻢ ﺃﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﺩﺍ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ * ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻭﺿﺞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺳﺮ
ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺗﻨﺒﻴﻚ ﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ * ﻋﺸﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﺷﺪ ﻟﻪ ﺃﺯﺭ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ ﻧﺼﺒﺖ * ﻓﻬﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ * ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﻇﻠﻤﻪ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺮﺑﺔ ﻗﻔﺮ
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺷﻘﻰ ﺑﻬﻼﻛﻪ * ﻭﻛﻢ ﻋﺎﺑﺪ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﺒﺴﺮ
ﻭﺩﻉ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺑﺬﻛﺮﻩ * ﻳﺰﻋﺰﻉ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﻣﻰ ﺳﻬﺎﻣﻪ * ﻓﻤﺰﻗﻪ ﺭﻣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻨﺒﺎ ﻣﻌﺎ * ﻓﺄﻣﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﻔﺮ
ﺃﻣﺎ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﻋﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﻢ * ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﻌﻬﺮ
()٥٣٣

ﺃﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ * ﻭﻃﺮﺩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺭﻭﻳﺎ ﺃﻥ ﻋﺠﻨﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ * ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﺘﻪ * ﻟﻬﻢ ﺩﺧﻼ ﻳﺸﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻱ ﺗﺄﺳﻔﻲ * ﻭﻭﺍ ﺻﺒﺮ ﻗﺪ ﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺗﻌﺪ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮ
ﻭﺗﺤﻜﻰ ﻣﺰﺍﻳﺎﻫﻢ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻋﺪﺍﻫﻢ * ﻓﻜﻞ ﺑﻪ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺳﺒﺔ * ﻭﻛﻞ ﺷﻨﻴﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻫﻢ * ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻬﻢ * ﻭﻟﻜﻨﻤﺎ ﺃﻟﺠﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻌﺖ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻗﺴﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺫﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻋﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻧﻜﺮ
()٦٣٣

ﻭﻫﺎﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻧﺺ ﺑﺄﻫﻠﻪ * ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻞ ﻋﺼﺮ ﺑﺤﻜﻤﻪ * ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻋﺼﺮ
ﻭﺃﻛﺪﻩ ﻣﺬ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻫﻢ ﻓﺮﺍﻛﺒﻪ ﻧﺠﺎ * ﻭﺗﺎﺭﻛﻪ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺳﻤﻬﻮﺩﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎ * ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﻔﻪ * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺼﻬﺮ ﺫﺍ ﻳﻜﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻟﻴﺸﺘﻬﺮ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻮﺍ ﻋﺠﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺳﻠﻤﺖ * ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺮ
ﻭﺛﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ * ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻫﻢ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻫﻮﺕ * ﻛﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﺃﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻧﻔﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ * ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻭﺍ
()٧٣٣

ﻭﻛﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺘﻢ ﺑﻪ * ﻟﻜﻢ ﻻﺡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ * ﻳﺼﺮﺡ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﻋﻴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺮ
ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻋﺎﺟﻠﻚ ﺍﻟﺨﺴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻧﻘﻞ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﻃﺎﻳﻌﺎ * ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻴﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﺗﻜﻔﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ * ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺃﺟﻞ ﺃﻡ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ * ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻮﺭﻯ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻋﺼﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺍﻉ ﻟﻤﺜﻠﻪ * ﺿﻼﻝ ﻓﻼ ﻇﻠﻢ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻭﻻ ﺷﺮ
ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻢ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻣﻼ * ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﻣﻦ * ﻷﻫﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﻌﺪﺓ * ﻛﻌﺪﺓ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﺪﺭ
()٨٣٣

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ * ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﻶﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﺍ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﺣﺎﺷﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ * ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻹﺫﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻣﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻔﻌﻠﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺘﺮﺽ ﻫﻼ ﺃﺫﻧﺖ ﺑﻮﻗﺘﻨﺎ * ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺑﺎﺩ ﻭﻫﺬﻩ * ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻭﺭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ * ﻋﻠﻰ ﻃﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﺎ ﻧﺸﺮ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺪﺕ * ﺛﻐﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺗﻔﺘﺮ
ﺑﺒﻴﺾ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺳﻴﻮﻓﻪ * ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎﻧﻌﺔ ﺧﻀﺮ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻋﺼﺮﺍ ﻛﻌﺼﺮﻩ * ﺑﻪ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻨﻪ ]ﻗﺪ[ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺫﺍ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺮ
()٩٣٣

ﻓﺬﺍﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺭﺩ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ * ﻭﺃﻥ ﺫﺍﻙ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻷﺫﺍﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ * ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﻳﻔﺘﺮ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ * ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﺭﻣﺖ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ * ﺑﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ * ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻜﺮ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻥ ﻻﺣﻈﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ * ﻟﻜﻞ ﺟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﻜﺔ ﺗﻌﺮﻭ
ﻓﻬﻴﺎ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺣﻼ ﻭﻧﻘﻀﺎ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺴﻠﻜﻪ ﻭﻋﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻠﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺬﺭ
ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺧﻮﺍﺭﻕ * ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻴﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻷﻭﺷﻚ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ * ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻨﻌﻜﺲ ﺍﻷﻣﺮ
()٠٤٣

ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻌﺪﺍﻫﻢ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ * ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﺍ ﺳﺒﺮ
ﻭﺇﻻ ﻓﻘﻞ ﻣﺬ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺣﺰﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻼ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺗﻜﺴﺮﺕ * ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺑﻠﻰ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺟﺌﺘﻨﺎ * ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻮ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ * ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺿﺮ
ﻭﺇﻥ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻨﻚ ﺫﺍ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﻻ ﺣﺴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ * ﻭﻻ ﻗﺒﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺰﺟﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﻃﺎﻟﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺣﻖ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ * ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ * ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﻫﺘﺰﻙ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
()١٤٣

ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺟﻬﻞ * ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻼ ﻋﺮﻑ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻜﺮ
ﺭﺩﺩﺕ ﺩﻋﺎﻭﻳﻨﺎ ﺑﺄﺳﻮﺃ ﻓﺮﻳﺔ * ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺃﺗﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﺘﻮﻗﻌﻨﺎ ﺑﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﻌﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻪ * ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﻛﻮﺍﺫﺑﺎ * ﺗﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻤﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺷﻘﻘﺖ ﻋﺼﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺫﺍ * ﺑﺈﻳﺤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻲ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺗﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻠﺒﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ
ﻓﺘﺮﺟﻤﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺟﻴﻔﺔ * ﻛﺴﺘﻬﺎ ﺑﻨﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﺃﻟﻔﺎﻇﻚ ﺍﻟﻐﺒﺮ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ * ﻟﻴﺸﻐﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮ
ﻓﺘﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ * ﻭﺗﻨﻬﺶ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ
ﺃﺟﻞ ﻓﺎﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﺠﻴﺔ * ﻓﻔﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺧﻜﻢ ﻳﻘﺘﻔﻰ ﺍﻷﺛﺮ
ﻓﻜﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻪ * ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺿﻤﻪ ﺳﻔﺮ
()٢٤٣

ﻓﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﺭﻣﻰ * ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ * ﺑﺴﺮﺩﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﻼ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ * ﺭﺃﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﻜﺒﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﻯ * ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺮﻭﺍ
ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ * ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺣﺼﺮ
ﻓﻼ ﻏﺮﻭ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺗﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﺋﻼ * ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﺗﻬﺰﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺟﻬﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ * ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮ
ﻓﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺑﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﺣﺪﻩ * ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ * ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﺫﺍ ﻣﻨﻚ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﺑﺄﻧﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺃﺿﺤﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ * ﻏﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻗﺮﻭﺍ
()٣٤٣

ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﺎ * ﻟﺘﺮﻓﻊ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﻳﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻴﺎ ﻣﻔﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﺑﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺘﻨﺸﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻃﻠﻮﻋﻪ * ﺑﺤﻴﺚ ﺷﻤﻮﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻃﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺮﻳﺪﺓ * ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﺗﻤﺰﻕ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﻙ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ * ﻭﻳﻤﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻋﺮ
ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺃﻋﺪﺩﺗﻜﻢ ﺑﻬﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﺧﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ * ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺑﺸﺮﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﺸﺮﺗﻢ * ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻨﻜﻢ * ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺻﻔﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻹﺑﺮﻳﺰ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﻻﺋﻜﻢ ﺻﻔﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺛﻨﺎﺋﻜﻢ * ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ
ﻳﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺮﺣﻪ * ﻟﺮﺯﺋﻜﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﺒﺮ
()٤٤٣

ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻘﻮﻟﻲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺗﻄﺎﻟﻌﺖ * ﻟﻘﺎﺋﻤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺑﻜﻢ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺛﻢ ﺃﻣﺪﻛﻢ * ﺑﺒﺤﺮ ﺛﻨﺎﺀ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻌﺮ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺁﻝ ﻋﺒﺪﻛﻢ * ﻓﻌﺒﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻈﻰ ﺣﺮ
ﻓﺒﺸﺮﻯ ﻷﻋﺪﺍﻛﻢ ﺑﺂﻝ ﺃﻣﻴﺔ * ﻛﻤﺎ ﺑﻜﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻔﺨﺖ ﺻﺒﺎ * ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﻻ ﺑﺮﺣﺖ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻧﺔ * ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﺧﺴﺮ )١(
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻢ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﺻﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻋﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻﻗﻴﺖ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻴﺄﺱ ﻭﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻼﺟﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻭﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ.
--------------------
. ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻟﻜﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ- ١
()٥٤٣

