
 المستقلة
وأكذوبة الحوار الصريح


 المستقلة
وأكذوبة الحوار الصريح
الشيخ 
واثق الشمري
سماحة العالّمة 
السيد والي الزاملي



م2009/ ‍ه1430


مقدمة المؤلف
بسم اهلل الرحمن الرحيم
الحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على سيدنا 
محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين وبعد:
كنت والزلت أفكر كيف يمكن أن يتتبع الشخص المسار الصحيح الذي 
يتعبد به، السيما وقد كثرت األقاويل وتشنجت العبارات حول هذه القضية، 
وتمزقت أواصر العالقات بسببها، والكل يدعي أنه من الفرقة الناجية! وهذا 
األمر يدعوا إلى أن يتساءل اإلنسان، لماذا اليستطيع أن يجد الحق؟ هل لكونه 
غير واضحٍ ؟ فإذا كان طريق الحق غير واضح، معناه لم يكن طريقاً للحق، ألن 
طريق الحق واضح على الدوام! إذاً طريق الحق واضح ومفهوم لكن الخلل في 
كيفية فهم ذلك الحق والوصول إليه، هذا إن كان الشخص فعالً باحثاً عن 
الحقيقة!  أما  لوكان  عالماً  بالحقيقة  أو  يراوغ  من  اجل  طمس  معالم  الوقائع 
الحاصلة في التاريخ والعقائد وغيرها، فهذه المراوغة واإلفتراءات تدل على 
عدم اإلهتمام بالبحث عن الحقيقة، إنما القضية مجرد محاولةٍ لطمس معالم 
 تحت شعار محبي أهل البيت! وتحت شعار نحن  مذهب أهل البيت
نحب الصحابة وأهل البيت جميعا النفرق بين أحد منهم! وهذا الكالم مساق 
عليهم تماما فلو كنت مستشرقا ألثبتُّ بالدليل القاطع على ضوء هذا القول أن 
!  وقد  تقاتل  كالهما    ومعاوية ٌالمسلمين  ال  مقاييس  عندهم،  فعلي
،  وذهب من ذهب في تلك الحروب فأين الحق وأين الباطل؟ وكالهما
إذاً ال مقاييس! وعلى هذا المنوال يتقلبون في عقول الناس، كالهما خصمٌ 
  ..........................................................................فلؤملا ةمدقم7

 وتقاتال فيما بينهما، فأحدهما على حق واآلخر على الباطل! كيف نترضى
  على كليهما السيما الذي يقع في الطرف اآلخر هو علي بن أبي طالب
الذي  يدور  مع  الحق  كيف  ما  دار،  وكأن  معاوية  لم  يلتفت  لذلك  الحديث 
وغيره، فإذا كان غير ملتفتٍ فكيف يصدق عليه بأنه خليفة؟ فالذي اكتبه في 
هذا  الكتاب  نفس  المثل  الذي  ضربته،  إذا  كانت  المستقلة  قناة  الديمقراطية 
فالمفروض  أن  ال  تخشى  من  احد  ألنها  على  حق،  فلماذا  أساليب  خفض 
الصوت وتقطيعه والمقاطعات الكثيرة وعدم اإلنصاف بالوقت والتشفي على 
أساس  بغيض  وهذا  الذي  حصل  معي  عندما  كنت  أحاور  من  على  قناة 
المستقلة،  وأبشع  من  ذلك  كله  اتهامهم  للخصم  بما  اليستحق  والترويج 
اإلعالمي الكاذب وعدم استضافة المتخصصين من الشيعة، بل يقتصرون على 
أناس  يقال  عنهم  شيعة!،  والواقع  هم  ليسوا  بشيعة  على  اإلطالق،  أمثال 
الجنابي  والخزاعي،  الذين  اليمتّون  إلى  التشيع  بأي  نحو  من  األنحاء!  ألن 
التشيع منهج وكل من لم يمشِ على ذلك المنهج اليكون شيعياً! فخوفهم يدل 
على  عجزهم  من  خالل  الممارسات  التي  يمارسونها  وأقصد  بها  الممارسات 
الفنية من المقاطعات وخفض الصوت وتغيير صيغة السؤال والتغطية للضيوف 
وأساليب  وأساليب!  كلها  تدل  على  أنهم  يخافون  من  مواجهة  الحقائق! 
والعجب العجاب تراهم يحملون شعاراً أال وهو الذي ليس لديه شيء لماذا 
يخشى الحوار الصريح! وهم يقولون ما اليفعلون ينادون بالوحدة اإلسالمية 
 وباألمس  وأول من طبق الوحدة في عصرنا الحاضر هو اإلمام الخميني
 فأين تطبيقهم للوحدة التي في العراق السيد محمد محمد صادق الصدر
ينادون بها، أليست أمام أعينهم شعارات اإلمام الخميني بالوحدة اإلسالمية 
وتطبيقاتها على األرض؟ أليست فتاوى السيد محمد الصدر تُقِرُّ في أسماعنا 
عندما أفتى بوجوب صالة الجمعة في مساجد االخوة السنة؟ أال يعد هذا أكبر 
دليلٍ على خوفهم من مواجهة الحقائق وسوق الدليل للمشاهد والتأويالت التي 
؟ السيما أنهم  المبرر لها إال الحقد الواضح على مذهب أهل البيت
سمّوا فضائيتهم بالمستقلة وهي مستغلة، غير مستقلة!، هل سمعتم يوما بأن 
8المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ......................................................... 

 قناة المستقلة ذكرت مايفعله رموز الشيعة من اهتمامهم بالوحدة اإلسالمية؟
وهذا غير خافٍ لكل ذي لب، فقبل أن أبدأ أود أن أشير إلى قضية توقف 
صادقة، إن لم تكن تلك الوقفة ألجل الدين، فألجل اإلنسانية! فلينظر كل 
شخص  في  هذه  الحلقات  ويتمعن  بها  وينظر  كم  تحدثت  أنا؟  وكيف  كان 
كالمي مقطعاً ومجزأً على قلته! السيما في الحلقة العاشرة وهي غير خافية 
لكل ذي لب، فإنني في الحلقة العاشرة لم استطع أن أتحدث بجملة مفيدة! 
وكأنني أسيرٌ عندهم يسمحون لي بما يحبون وبما اليحبون وهذه هي النظرية 
والمعادلة، فان الفضائيات الشيعية، واهلل ليست ألنها شيعية بل ألنها كذلك، 
تلك  الفضائيات  استطيع  أن  اعبر  عنها  فعال  إنها  لإلسالم  والمسلمين  كقناة 
الكوثر وأهل البيت، وأتذكر سابقة لم يحصل لها مثيل، انه في يومٍ وعلى قناة 
أهل البيت اتصل شخص من السعودية وشتم الضيف شتما عجيباً ال يخطر 
على قلب بشر! ولم يقطع عنه اإلتصال واستمر إلى أن انتهى! أين نحن من 
تلك الفضائيات التي تعبر عن صوت المسلم باإليجاب أو بالسلب! وعندما 
أقول بالسلب أقصد مايراه المقابل سلبا ويراه اآلخر إيجابا، وبتعبير آخر انه 
يعبر  عن  الرأيين  بكل  معاني  الديمقراطية  الحقيقية،  فمثل  هذه  الفضائيات 
يجب أن تكون أهالً وميزاناً لمناقشة األفكار واإلختالفات السنية الشيعية إن 
صح التعبير، المهم إن الذي اقصده والذي وصلت به إلى قرار نهائي، إن ما 
يُطرح في قناة المستقلة من مواضيع لم تكن سيئة، بل على العكس فأنا واحدٌ 
من  األناس  الذين  يستأنسون  بهذه  المواضيع  والنقاشات  في  مختلف  ميادين 
العقيدة  من  إمامة  وإالهيات  وزواج  متعة  ومسائل  أخرى،  فليس  لدينا  شيء 
  مذهب واضحٌ ال  غموض  نخاف  منه كي  يطرح!  فمذهب  أهل البيت
فيه!  إذاً  أين  المشكلة؟  الجواب  إن  المشكلة  في  إدارة  الحوار  وليس  في 
شخصية الشخص المدير المتمثلة باألخ الهاشمي، فانا احترمه، لكني أنتقد 
بشدة إدارته للبرنامج التي ال تمتُّ إلى أي وجه من وجوه التعليل المناسب لما 
يفعله في الحوار! وهذا يدل على خوفه الشديد من أن تطرح قضية اليستطيع 
الوقوف  أمامها!  إذاً  اتضح  أن  الفكر  المتبنى  أو  أصحاب  الفكر  المتبنى  هم 
  ..........................................................................فلؤملا ةمدقم9

 يخشون من أن تكشف األوراق على حقائقها، والسبب هو الخوف من مواجهة
الحقائق، وسيأتي ذلك في النقاش، فهي مهزلة بحق وحقيقة، وذروة ما في 
تلك المهزلة هو عنوان الحوار الصريح! المرفوع شعاراً لها! فلو تتبعنا ونظرنا 
إلى األخ الهاشمي كم تحدث، لو جدنا أنفسنا بأننا عبارة عن محرك للبرنامج 
فقط، يشغله كيف مايريد صاحب البرنامج! وهذا درس لن أنساه بأنه يجب أن 
نختار الوقت المناسب مع المكان المناسب مع الشخص المناسب! وأنا ادعو 
بهذه المناسبة المقاطعة التامة مع هذه الفضائية! ألن المقاطعة هي النصر الذي 
يحققه  المذهب  القائم  بأفراده!  مع  دعوتي  إلى  المناظرات  مع  جميع  اإلخوة 
الذين يرغبون ذلك من المذاهب االسالمية األخرى، أدعوهم للحوار في أماكن 
مناسبة تحت لواء الشفافية البناءة، أدعوهم دعوة مفتوحة للمناظرة في مثل 
هذه المواضيع! لكن مع اختالف المكان سيرون الفرق بأنفسهم، عندما يرون 
أن قناة المستقلة فاقدة لموازين إدارة الحوار وغيرها! سيرون أنها التستطيع 
الصمود أما الحقائق المذكورة في كتب الحديث والسير! فتحرص على عدم 
إعطاء الحرية في الكالم خوفاً من مواجهة الحقائق! ألنه بكشف الحقائق، 
ستقل شعبية القناة! فالذي أريد تبيانه مع اعتزازي باألخ الهاشمي كشخص، 
لكن كإدارة، فهي فاشلة لن ترتقي سلم العدل أبداً! إن الحوار كان يدور في 
مدارين  مهمين  جدا،  وبوجود  هاتين  النقطتين،  استنتج  انه  لن  يستطيع  أي 
شخص أن يصمد في المستقلة مهما كان علمه وفقهه حتى ولو كان عالماً في 
زمانه! وقد يستغرب القائل عندما يسمع هذه العبارة قائال: إلى هذه الدرجة؟ 
حتى لو كان أعلم أهل زمانه اليستطيع الصمود في قناة المستقلة؟! أقول نعم 
ألن القضية غير مرتبطة بالعلم! بل مرتبطة بأمور خارجة عن العلم! وذلك ألن 
المحاور متسلحٌ بنقطتين مهمتين، أال وهما أوالً اإلدارة، وهذا عامل مهم، 
وثانياً  المقاطعة،  وعندما  أقول  اإلدارة  أقصد  كل  مستلزماتها  من  تحكم 
بالصوت وغيره، وكثرة المقاطعات التي لم تكن خافية على كل ذي لب، 
ومنع  ما  اليريده  والسماح  لما  يريده  تحت  عنوان  أنها  مناظرة  بين  السنة 
والشيعة! والناس السذج فعالً يصدقون ذلك! فلو تجرد من هذه واهلل ال أتوقع 
10المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 منه أن يناقش في متن حديث واحد! وليثبت انه ليس كذلك وليلبي الدعوة
للمناظرة خارج قناته! فهل سيلبي الدعوة؟ لن يفعل ذلك، الن سالحه ليس 
سالح علم بل سالح فنٍ وشتّان مابين اإلثنين! فعندما أقول مع هذه الوسائل 
اليستطيع  أحدٌ  الصمود  فيها  ألنها  ستصبح  سالبة  بانتفاء  الموضوع!  وهذا 
اليعتبر قدحاً في شخصه الني الزلت أحترمه لكنني أنتقد إدارته للحوار وهو 
أمر مشروع فإنها خالية من كل ماذكرته، لهذا السبب جاءت دعوتي إلى كل 
اإلخوة من الشيعة في العالم، بعدم الخروج والمشاركة في قناة المستقلة! ألنه 
من  التعقل  أن  يفعل  الشخص  ذلك،  ألن  اإلعالم  ضدك،  والمدير  ضدك 
والحاضرين  ضدك  والمتصلين  ضدك!  وبهذه  الصورة  خروجك  هي  رفعة 
 يقول العاقل اليحدث من يخاف تكذيبه وال يعد ما  للقناة! واإلمام علي
اليقدر عليه، مضمون الحديث، فالقضية أكررها ليست قضية علمية، بل هي 
متمثلة بعدم وجود األرضيات التي تحقق المسار الصحيح، لذلك فإنني من 
هذا الحوار اكتشفت الكثير فعندما كنا في زمن الصبا نسمع الكثير بأنّ التجربة 
خيرُ برهان لكشف الحقائق وتتبع المسار الصحيح، وهذا يُعدُّ جواباً لمن كان 
يقول لي لماذا خرجت على قناة المستقلة؟ فأقول له مكرراً، إنني من هذا 
الحوار اكتشفت الكثير فعندما كنا في زمن الصبا نسمع الكثير من أن التجربة 
خير  برهان  لكشف  الحقائق  وتتبع  المسار  الصحيح  لكن  كنا  النبالي  بتلك 
األقاويل  التي  تدل  على  أن  التجربة  خير  برهان  في  إيضاح  األمور  بنحو  أو 
بآخر، السيما إذا كانت تلك التجربة تعبر عن رأي طائفة كاملة ال عن شخص 
معين، وهو محور مهم جدا في ترتيب موازين المعادلة، فإذا كان الشخص 
متلهفا للدفاع عن عقيدته فالبد له من أن يضع قدمه على المسار الصحيح، 
وهو أمر مهم، البل أهم من ثقته بما عنده! وقد يقول لي قائل هل ممكن أن 
تكون بهذه األهمية؟ أقول نعم لطالما كانت وال زالت المعادلة غير متكافئة! 
وهو  أمر  مهم،  واكرر  ماقلت  بتعبير  آخر،  إذا  كان  اإلعالم  ضدك!  والناس 
ضدك، والموقف ضدك! فان الحقائق ستطمس ويطغى عليها الباطل وإن كان 
حقاً بنظر الغير! وان كان الموقف في المسار الصحيح عندك وكنت مؤمناً به 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم11

 وملتزماً  بحقائقه،  إال  إن  ذلك  غير  كاف  في  إيصال  المعلومة  إلى  الطرف
المقابل! وقد تقول لي هل يعد هذا تنازالً عن المحاورة في ميادين العقيدة 
المذهبية!؟ أقول: على العكس فان أروع ما عند اإلنسان أن يدافع عن عقيدته، 
السيما إذا كان مؤمناً مطمئناً في الدفاع عن العقيدة التي يؤمن بها وهو قادرٌ 
على  ذلك،  واني  قد  دعوت  إليها  قبل  قليل  في  األسطر  أعاله،  إذاً  أين 
المشكلة؟ المشكلة في األرضية التي سيكون عليها الحوار، وهذه تعد رسالة 
لكل شيعي مخلص، بأنْ يختار األرضية والمكان الذي سيتم عليه الحوار! فإذا 
لم  تكن  األرضية  والمكان  مخصصين  للحوار،  فاعلم  انك  لو  نقلت  الدر 
المكنون سينقلب ضدك! وما أكثر أسالفنا الذين نقلوا قلب الحقيقة وخرجوا 
من المناظرات بذرائع وذرائع الينبغي ألحد أن يتهمهم بها! السيما محاوالت 
الطعن بكل الشخصيات التي خرجت على هذه الفضائية مستمرة حتى إني 
وجدت رابطا خاصا لكل شخصية خرجت في هذه الحوارات تحت مسميات 
الطعن والتشويش بحقهم! وهم أسمى وأرفع مما طرح بحقهم بالقطع، إذاً 
البد  من  اختيار  أو  تجنب  أمور  أربعة  إذا  اجتمعت  فاعلم  إن  المحاورة  غير 
متكافئة حتى لو نقلت الدر المكنون في ذلك كما قلت! وهي:
إذا كان اإلعالم ضدك! - ًأوال
 إذا كان االناس ضدك! - ًثانيا
 إذا كان المكان ضدك! - ًثالثا
 أن يكون الخصم هو الحكم! أين المفر؟.. أين المفر.-ًرابعا
ففي  مثل  هذا  الموقف  ستنقلب  الحقائق  وسيتغير  الصحيح  إلى  سقيم 
وبالعكس! وهذا ما سيجعل الذي يمر بهذا الموقف، عالماً في معرفة هكذا 
مالبسات اليقع فيها مستقبالً، أما لوكان المكان عادال، ولو في أي بقعة في 
العالم! فهو أمر جيد شريطة العدالة، وحصر القضية في العلم بغض النظر عن 
المحاور، سواء أكان عربياً  أم أعجمياً أم هندياً، أم من أي قومية كان! السيما 
الطبول  التي  تقرع  حول  الشخصيات  الشيعية  من  حيث  كونها  إيرانية  حدث 
وال  حرج،  السيما  في  الحوارات  الصريحة  واللقاءات  السياسية  التي  تعرض 
12المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 في قناة الديمقراطية وهي تبث على نفس تردد قناة المستقلة! فالهجوم ضد
إيران ومحاولة تسقيط الشيعي تحت عنوان كونه إيرانياً غريباً من قبل هؤالء! 
وهذا الموضوع أوهن من الطرح نفسه! فكيفما تتحدث عن قضية التشيع، رفع 
لواء الفارسية بوجهك! ولو نتتبع هذه التهمة، تهمة كون كل شيعي فارسياً، 
لوجدنا انه كان والزال هذا الموضوع من المواضيع التي كثر الحديث عنها 
جملة وتفصيالً حيث خصوم الشيعة فكرياً حاولوا محاصرة الشيعة بأي ثمن 
من األثمان، وحاولوا بجملة أقاويل أن يثبتوا مثل هذا المعنى، فمرة قالوا أن 
 ومرة قالوا انه وليد السقيفة  التشيع لم يكن موجودا على عهد الرسول
ومرة قالوا انه وليد عبدا هلل بن سبأ ومرة حاولوا الطعن في قدسية التشيع بإثارة 
الشبهات، وهكذا وبين هذه األقاويل استخدم خصوم الشيعة ومن تبعهم من 
المستشرقين، وكل من يضرب على الوتر الذي يستهدفه،حيث جعلوا هذه 
األمور من القضايا المسلمة عندهم وضلع تالمذتهم في ركابهم، وحشدوا كل 
وسائلهم لترسيخها في األذهان، فما تركوا من وسيلة إلثبات فارسية التشيع 
شكال  ومضمونا  إال  واخذوا  من  تفاهات  ذلك  المدعى،  من  اجل  إثبات  أن 
التشيع فارسيٌ!!، ومن ثم فُعِّل((( ذلك الموضوع أي نهض من جديد بعد قيام 
، حيث أصبحت  الثورة االسالمية في إيران بقيادة اإلمام الخميني الراحل
تلك الثورة سببا في جعل الكثير منهم معتقدين بان الشيعة يأخذون دينهم 
من إيران، أو أن التشيع فارسي األصل!! ونهضت  هذه  األقاويل من جديد 
بعد سقوط النظام البائد في العراق، فبعد سقوط النظام بدأ ذهاب الناس بكل 
راحة إلى إيران لسبب أو آلخر وبالعكس، حيث هناك مصالح بين الطرفين، 
فُعِّل((( هذا الموضوع من جديد، ورفع شعار كل شيعي «صفوي!» وهذه هي 
الكارثة العظمى الناصية البلوى، وهذا االدعاء لألسف يصدر حتى من قبل 
بعض  مكونات  الكتل  السياسية  في  العراق!  وهذه  االدعاءات  بحد  ذاتها  هي 
ادعاءات طائفية ليس إال، ألن منشأ هذه االدعاءات منشأ فكري في نقاشات 
 ((( ضم الفاء وتشديد العين
((( بضم الفاء، وتشديد العين. 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم13

 دينية تاريخية بين أهل التخصص، ماعالقة الساسة أن يتقولوا نفس االدعاءات
لو لم تكن تلكم النعرة الطائفية التي تنفخ بين الحين واألخر بأن هذا صفوي 
وذاك صفوي أمثال بعض الصداميين وغيرهم؟ فأقول: 
إن  ادعاء  كون  منشأ  الشيعة  هم  من  إيران  هذه  شبهة  ردت  على  أصعدة 
 وهو الذي أسس ذلك كما يروي  كثيرة، ألن التشيع وضعه رسول اهلل
السيوطي في تفسير قوله تعالى أولئك هم خير البرية، وغيرها من الروايات 
التي الاريد أن أذكرها ألنه ليس في محله طرحها اآلن، أيضا يقال كما يروى 
 تزوج منهم! إبنة يزدجرد،وهذا قول  أن اإليرانيين تشيعوا الن الحسين
أوهن من بيت العنكبوت، ألنه لماذا ال تطرح نفس العلة ويتسنن الفرس؟ 
فعبد  اهلل  بن  عمر  أيضا  تزوج  أختها  فلماذا  اليتسنن  الفرس؟  وعلى  فرض 
التنزل  إن  التشيع  من  إيران  وهذا  التنزل  محال  قطعا،  أليس  القرآن  الكريم 
جعل  المعيار  في  األمر  هو  التقوى؟  أم  اليفهم  ذلك  من  قوله  تعالى  {ﮁ 
ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ}(((؟، فإذا كان المعيار في ذلك التقوى فلماذا بين 
آونة وأخرى وكل مايحتاج إلى هجمة ضد الشيعة ترى من جملة المواضيع 
التي تتصدر الكالم وأول أمر يوضع على الطاولة هو أن فالناً إيرانيٌ! هكذا 
جزافاً شيعي إيراني انتهى! السيما من قبل الشخصيات التي تخرج للمحاورة 
على قناة المستقلة! وال يلقون أي مقاطعة من قبل الهاشمي بتاتا الن الكالم 
يجري كما تشتهيه األنفس! وأقول ذلك ألنني عشت تلك اللحظات ورأيت 
بأُم عيني الذي حصل وهذا رأيي في الموضوع، فليس من حق أي شخص 
أي يمنعني من إبداء رأيي في محاورة أنا عشتُها وميزتُ حقها من باطلها، 
،  وهذا  الكتاب  والتحزب  الواضح  ضد  من  يمثل  مذهب  اهل  البيت
عبارة عن رأيي  في  الموضوع، وأعود  قائالً  ليس من  المفروض أن  يحصل 
أو يخرج من المثقف الواعي فنحن أوالً نتعبد بالدليل فان كان السبب هو 
 من فارسية لتشيع الفرس فعبد اهلل بن عمر أيضا تزوج من  زواج الحسين
فارسية ومحمد بن أبي بكر أيضا تزوج فارسية! فلماذا فقط الفرس هم الذين 
 .13 ((( سورة الحجرات
14المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ،تشيعوا بذلك السبب؟ والمعيار التقوى، أينما تحققت تتحقق العدالة اإللهية
وأيضا أئمة المذاهب االسالمية األخرى كلهم عدا أحمد بن حنبل كلهم من 
الفرس، والصحاح الستة من بالد فارس، فلماذا بين اآلونة واألخرى الشيعي 
فارسي أو صفوي؟! فهذا إن دل على شيء فانه يدل على أن مدعياً مثل هذا 
الموضوع السيما في قناة المستقلة وغيرها إنما جاء نتيجة رؤية طائفية ليس 
إال، ذلك ألن العقائد علمياً وعملياً متفقة بين الشيعة في العالم، وبما أن إيران 
مجاورة للعراق قطعا ستكون هنالك مصالح متبادلة من زيارات وإقامة شعائر 
وهكذا، فأين الخروج عن العربية؟، اذن األمر ادعاءٌ واهٍ القيمة له سواءٌ على 
صعيد النقاش العلمي أو على الصعيد السياسي، والبد من أن يُلتفت إلى نقطة 
مهمة جدا، أن الروايات الصادرة في كتب المسلمين والتي تمجد أهل فارس 
كثيرة، ومن األمور الملفتة أن مصادر المذاهب السنية مليئة باألحاديث النبوية 
في مدح الفرس، حتى أنك تستطيع أن تؤلف كتاباً في األحاديث الصحيحة 
من مصادر السنة في مناقب اإليرانيين وتفضيلهم على العرب! بينما تراها في 
مصادرنا قليلة!وسببها أن الفرس كانوا مع السلطة والقوة العسكرية والفكرية 
(((،  البارزة، وهم الذين أسسوا المذاهب في مقابل مذهب أهل البيت
ودونوا  مصادر  المذاهب،  ومن  أشهر  أحاديث  مدح  الفرس  في  مصادرهم، 
حديث (الغنم السود والبيض) الذي رواه الحافظ أبو نعيم األصبهاني في كتابه 
 ط بريل 9ص-1ج-  الحافظ األصبهاني- ذكر إصبهان، ذكر أخبار إصبهان
 ليدن المحروسة بعدة طرق عن أبي هريرة، والنعمان بن بشير، ومطعم بن -
  واللفظ لحذيفة جبير، وأبي بكر، وابن أبي ليلى، وحذيفة، عن النبي
 إني رأيت الليلة كأن غنماً سوداً تتبعني ثم أردفتها  قال: قال رسول اهلل
غنم بيض حتى لم أرَ السود فيها فقال أبو بكر يا رسول اهلل هذه الغنم السود 
العرب تتبعك وهذه الغنم البيض هي العجم تتبعك فتكثر حتى ال ترى العرب 
 هكذا عبرها الملك. فيها فقال رسول اهلل
وجاء في نفس المصدر حدثنا عبد اهلل بن محمد بن جعفر ثنا ابن راشد ثنا 
.((( كما يروي ذلك العالمة الكوراني
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم15

 عبد اهلل الغزي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان عن األعمش عن عمارة
 قال: قال  بن عمير عن عمرو بن شرحبيل عن رجل من أصحاب النبي
 ألبي بكر رأيت الليلة غنماً سوداً تتبعني ثم أردفتها غنم عفر فقال  النبي
 كذلك عبرها  أبو بكر تلك العرب اتبعتك ثم أردفتها األعاجم فقال النبي
الملك بسحر. 
 ص21 ط بريل - 1 ج-  الحافظ األصبهاني- وأيضا في ذكر أخبار إصبهان
 ليدن المحروسة.-
 ثنا صالح بن مهران مولى عمرو بن حريث قال سمعت أبا هريرة يقول
 فقال واهلل ألنا أوثق بهم منكم  ذكرت الموالي أو األعاجم عند رسول اهلل
أو من بعضكم، رواه محمد بن بكير عن أبي بكر بن عياش ثنا صالح بن 
مهران عن أبي هريرة، حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا أبو سعيد عبد الرحمن 
بن محمد بن عبد اهلل الزهري ثنا إسماعيل بن توبة ثنا أبو بكر بن عياش ثنا 
صالح  بن مهران مولى عمرو بن حريث قال سمعت أبا هريرة يقول ذكرت 
 فذكر مثله.  الموالي واألعاجم عند رسول اهلل
بيروت -ط دار الكتب العلمية83ص- 7 ج-الهيثمي-وفي مجمع الزوائد
 لبنان، طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي -
 .بالقاهرة، فهرست باب تعبير الرؤيا
 قال رأيت فيما يرى النائم غنما سوداً  وعن أبي الطفيل عن النبي
تتبعها غنم عفر فأولت أن الغنم السود العرب والعفر العجم، رواه البزار وفيه 
علي بن زيد وهو ثقة سيئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح. 
 ط دار إحياء التراث 93 ص- 18 ج-  القرطبي- وفي تفسير القرطبي
 لبنان، مؤسسة التاريخ العربي، فهرست في تفسير قوله -  بيروت-العربي
تعالى، ذلك فضل اهلل يؤتيه من يشاء. 
 قال: (رأيتني أسقي غنماً سوداً ثم اتبعتها غنماً  وقد روي أن النبي
عفراً  أولها  يا  أبا  بكر)  فقال:  يا  رسول  اهلل،  أما  السود  فالعرب،  وأما  العفر 
:  (كذا  أولها  الملك)  يعني  فالعجم  تتبعك  بعد  العرب،  فقال  النبي
16المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

. جبريل
-ص21 ط بريل-1ج-الحافظ األصبهاني-وأيضا في ذكر أخبار إصبهان
ليدن المحروسة.
حديث: (ألنا أوثق بهم منكم: الذي رواه أبو نعيم في المصدر المذكور/21 
 فقال: واهلل  عن أبي هريرة قال: ذكرت الموالي أو األعاجم عند رسول اهلل
ألنا أوثق بهم منكم أو من بعضكم)! وقوله:(أو من بعضكم) إضافة من الراوي 
لحفظ ماء وجه العرب!. 
وحديث: (لو كان العلم واإليمان في الثريا)
-  ط  دار  صادر309  ص-2ج-اإلمام  احمد  بن  حنبل-ففي  مسند  احمد
لبنان: فهرست، مسند أبي هريرة رض، عن أبي هريرة قال قال رسول -بيروت
 لو كان الدين عند الثريا لذهب رجل من فارس أو أبناء فارس حتى  اهلل
يتناوله.
-1  ط  دار  الفكر91ص-7ج-مسلم  النيسابوري-وفي  صحيح  مسلم
 لبنان، فهرست باب فضل فارس: -بيروت
 لو كان الدين عند الثريا لذهب  عن أبي هريرة قال: قال رسول اهلل
رجل من فارس أو قال من أبناء فارس حتى يتناوله. 
 دار الجيل.-  ط بيروت636 ص- 2 ج-  ابن عبد البر- وفي االستيعاب
  من  وجوه  أنه  قال  لو  كان  الدين  عند  الثريا  لناله  وروى  عن  النبي
سلمان وفي رواية أخرى لناله رجال من فارس.
  تحقيق  وتخريج 66  ص-11ج-عبد  الرزاق  الصنعاني-  وفي  المصنف
وتعليق: حبيب الرحمن األعظمي، ط منشورات المجلس العلمي. 
باب قبائل العجم
أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن جعفر الجزري عن يزيد بن األصم عن 
: لو كان الدين عند الثريا لذهب إليه رجل  أبي هريرة قال: قال رسول اهلل
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم17

.((( من أبناء فارس حتى يتناولوه-  أو قال: رجال-
. دار المعرفة-  ط بيروت340  ص- 4 ج-  البغوي- وفي تفسير البغوي
 لو كان الدين عند الثريا لذهب إليه  عن أبي هريرة قال: قال رسول اهلل
رجل أو قال رجال من أبناء فارس حتى يتناولوه.
 ط دار المعرفة للطباعة والنشر 394ص- 8 ج-ابن حجر-وفي فتح الباري
بيروت. 
عن أبي هريرة رفعه لو كان الدين عند الثريا لذهب رجال من أبناء فارس 
حتى يتناولوه.
-ط دار صادر417ص-2ج-اإلمام أحمد بن حنبل-وأيضا في مسند أحمد
لبنان.-بيروت
 إذ نزلت عليه سورة  عن أبي هريرة أنه قال كنا جلوسا عند النبي
الجمعة فلما قرأ وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال من هؤالء يا رسول اهلل 
 حتى سأله مرة أو مرتين أو ثالثا وفينا سلمان الفارسي قال  فلم يراجعه
 يده على سلمان وقال لو كان اإليمان عند الثريا لناله رجال  فوضع النبي
من هؤالء.. 
  ط  دار  الفكر 63  -  62  ص-  6ج-    البخاري-  وفي  صحيح  البخاري
للطباعة  والنشر  والتوزيع  طبعة  باألوفست  عن  طبعة  دار  الطباعة  العامرة 
بإستانبول.

 {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ
ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ ﭦ ﭧ ﭨ ﭩ ﭪ 
ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸﭹ ﭺ 
ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ 
ﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔﮕ ﮖ ﮗ 
 .((( أخرجه الشيخان والترمذي في التفسير والمناقب
18المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜﮝ ﮞ ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ
ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ 
ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ 
ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ 
ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ 
ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ ﭦ ﭧ 
ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ ﭲ ﭳ 
ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀﮁ ﮂ ﮃ 
ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ }
قوله وآخرين منهم لما يحلقوا بهم، وقرأ عمر فامضوا إلى ذكر اهلل حدثنا 
عبد العزيز بن عبد اهلل حدثني سليمان بن بالل عن ثور عن أبي الغيث عن أبي 
 فأنزلت عليه سورة الجمعة وآخرين   قال كنا جلوسا عند النبي هريرة
منهم لما يحلقوا بهم قال قلت من هم يا رسول اهلل فلم يراجعه حتى سأل ثالثا 
 يده على سلمان ثم قال لو كان  وفينا سلمان الفارسي وضع رسول اهلل
اإليمان عند الثريا لناله رجال أو رجل من هؤالء.
1 ط دار 92- 191 ص- 7ج- مسلم النيسابوري- وأيضا في صحيح مسلم
 لبنان.-  بيروت-الفكر
 إذ  عن ثور عن أبي الغيث عن أبي هريرة قال كنا جلوسا عند النبي
نزلت عليه سورة الجمعة فلما قرأ وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال رجل من 
 حتى سأله مرة أو مرتين أو ثالثا  هؤالء يا رسول اهلل؟ فلم يراجعه النبي
 يده على سلمان ثم قال لو كان  قال وفينا سلمان الفارسي قال فوضع النبي
اإليمان عند الثريا لناله رجال من هؤالء 
-  ط  دار  الفكر  للطباعة  والنشر  والتوزيع60  ص5ج-وفي  سنن  الترمذي
لبنان.-بيروت
حدثنا  علي  بن  حجر  أخبرنا  إسماعيل  بن  جعفر  أخبرنا  عبد  اهلل  بن 
جعفر  بن نجيح عن العالء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم19

  يا رسول اهلل من هؤالء الذين ذكر اهلل إن «قال ناس من أصحاب رسول اهلل
  تولينا استبدلوا بنا ثم ال يكونوا أمثالنا؟ قال وكان سلمان بجنب رسول اهلل
 فخذ سلمان وقال هذا وأصحابه، والذي نفسي  قال فضرب رسول اهلل
بيده لو كان اإليمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس».
-، دار إحياء التراث العربي58ص-16ج-القرطبي-وفي تفسير القرطبي
لبنان، مؤسسة التاريخ العربي.- بيروت
 يا رسول اهلل،  عن أبي هريرة قال: قال أناس من أصحاب رسول اهلل
من هؤالء الذين ذكر اهلل إن تولينا استبدلوا ثم ال يكونوا أمثالنا؟ قال: وكان 
 فخذ سلمان، قال:   قال: فضرب رسول اهلل سلمان جنب رسول اهلل
هذا وأصحابه، والذي نفسي بيده لو كان اإليمان منوطا بالثريا لتناوله رجال 
من فارس. 
 تحقيق 385 ص- 11 ج-  عبد الرزاق الصنعاني- وايضا في المصنف
وتخريج وتعليق: حبيب الرحمن األعظمي، منشورات المجلس العلمي.
أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن مطر وغيره عن الحسن قال: قال رسول 
: لتمألن أيديكم من العجم، ثم ليصيرن أسداً ال يفرون، ثم ليضربن  اهلل
أعناقكم وليأكلن فيئكم: والعجم: أسم لكل الشعوب غير العرب لكن يغلب 
إطالقه على الفرس، والمعنى أنكم سوف تأسرون منهم كثيراً وتستعبدونهم، 
ثم يتحولون إلى فرسان ضدكم.
-  ط  دار  صادر338ص-5ج-اإلمام  أحمد  بن  حنبل-وفي  مسند  أحمد
 لبنان.-بيروت
 بالخندق  عن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه قال كنت مع النبي
فاخذ الكرزين فحفر  به فصادف حجراً فضحك قيل  ما يضحكك  يا  رسول 
اهلل قال ضحكت من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في النكول يساقون إلى 
الجنة.
-  ط  دار  الكتب  العلمية333ص-5ج-الهيثمي-وفي  مجمع  الزوائد
لبنان،طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة -بيروت
20المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

.القدسي بالقاهرة
(باب فيمن يسلم من األسرى)
  ثم  قال  أال  تسألوني  مم  عن  أبي  الطفيل  قال  ضحك  رسول  اهلل
ضحكت قالوا يا رسول اهلل مم ضحكت قال رأيت ناساً يساقون إلى الجنة في 
السالسل قالوا يا رسول اهلل من هم قال قوم يسبيهم المهاجرون فيدخلونهم 
في  اإلسالم،  رواه  البزار  والطبراني  إال  أنه  قال  قوم  من  العجم  يسبيهم، 
وفيه بشر  بن سهل كتب عنه أبو حاتم ثم ضرب على حديثه، وبقية رجاله 
 يوما فقيل له يا رسول  وثقوا، وعن أبي أمامة قال استضحك رسول اهلل
اهلل ما يضحكك قال قوم يساقون إلى الجنة مقرنين في السالسل، رواه أحمد 
والطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح، وعن سهل بن سعد 
 بالخندق فأخذ الكرزين((( فحفر به فصادف حجرا  قال كنت مع النبي
فضحك قيل ما يضحكك قال ضحكت من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في 
النكول((( يساقون إلى الجنة، رواه أحمد والطبراني إال أنه قال يؤتى بهم إلى 
الجنة في كبول الحديد، وفي رواية عنده يساقون إلى الجنة وهم كارهون، 
ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن يحيى األسلمي وهو ثقة.
- ط دار الكتب العلمية333ص-5ج-الهيثمي-وأيضا في مجمع الزوائد
لبنان.-بيروت
وحديثهم (أن الفرس عصبة بني هاشم).
  وذكرت  عنده  فارس:  (فارس  عن  ابن  عباس  قال:  قال  رسول  اهلل
-  المتقي  الهندي-  عصبتنا  أهل  البيت)  انتهى،  وهذا  في  كنز  العمال
 لبنان.- ، ط مؤسسة الرسالة بيروت303ص-12ج
ليدن - الحافظ األصبهاني ج1 ص 11 ط بريل- وفي ذكر أخبار إصبهان
المحروسة.
.((( أي الفأس
((( القيود، واحدها نكل، ألنه ينكل بها أي يمنع.النكول وال أنكال: جمع نِكل بكسر النون: 
القيود، والحديث بشارة بفتح فارس وهزيمة كسرى ودخول األسرى الفرس في اإلسالم. انظر 
 للعالمة الكوراني.378معجم أحاديث اإلمام المهدي: ج1 ص
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم21

 وأهل البيت في هذا الحديث البد أن يكونوا بالمعنى اللغوي، ويقصد
بهم ابن عباس أو الراوي: العباسيين، ألن ثورة العباسيين قامت بجهود الفرس 
 في مذهبنا فهم مصطلح نبوي حددهم رسول  وقيادتهم، أما أهل البيت
 في حديث الكساء المتواتر وبلّغ األمة واليتهم فقال: (اللهم هؤالء  اهلل
أهل  بيتي)  وهم  علي  وفاطمة  والحسن  والحسين  وتسعة  من  ذرية  الحسين 
. خاتمهم المهدي
وحديث الضياطرة..
2،ط  مؤسسة  إسماعيليان  للطباعة  والنشر 84/20:رواه  في  شرح  النهج
  فجعل  يتخطى  الرقاب  والتوزيع  قال:جاء  األشعث  إليه  (إلى  علي
حتى  قَرُب  منه،  ثم  قال  له:  يا  أمير  المؤمنين  غلبتنا  هذه  الحَ مْراء  على 
قربك، يعني العجم، فركض المنبر برجله حتى قال صعصعة بن صوحان: 
ما لنا ولألشعث! ليقولن أمير المؤمنين اليوم في العرب قوالً اليزال يذكر، 
: من عذيري من هؤالء الضياطرة، يتمرغ أحدهم على فراشه تمرغ  فقال
الحمار، ويهجر قوما للذكر! أفتأمرني أن أطردهم؟! ما كنت ألطردهم فأكون 
من الجاهلين، أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ليضربنكم على الدين عوداً 
كما ضربتموهم عليه بدءاً) انتهى. 
أقول لماذا الننعت اإلخوة السنة بأنهم من فارس؟ أليست هذه رواياتهم 
تمجد  أهل  فارس؟  اليس  االولى  بنا  أن  نتهمهم  بالفارسية  أم  ماذا؟  وهل 
اإلنتساب إلى فارس معيرة أو منقصة؟ يعني األحاديث المأخوذة من البخاري 
هل فيها منقصة ألنه فارسي؟ أو من بقية أئمة المذاهب عدا أحمد بن حنبل؟ 
انا تقصدت باالكثار من أمثال هذه الروايات كي يقف الواقف ازاء مقولة كل 
شيعي فارسي! فهذه هي نظرة قومية، المراد منها تفتيت وحدة الصف الشيعي 
ليس إال، وإال كيف ترمي بدائها وتنسل بنفس الداء؟ فالمعيار لدينا التقوى 
في كل شئ وليست بمعيرة اإلنتساب إلى فارس! لكن الواقع واقع، العربي 
عربي  فمن  غير  المعقول  أن  يكون  فارسياً،  فان  االتفاق  في  الرؤية  والعقيدة 
ليست مبررة الن يكون الشخص فيها مغيراً لهويته! وبتعبير آخر الفرق إال 
22المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ًفي  التقوى  مع  االحتفاظ  بحق  االعتزاز  بالهوية  العربية،  ولو  كان  كذلك  إذا
اليوجد  مسلم  على  وجه  األرض  سواء  أكان  سنياً  أم  شيعياً  إال  وكان  فارسياً 
الن معتقداته تتفق مع األئمة األربعة عدا أحمد بن حنبل، وتتفق مع كتب 
الصحاح وهم من فارس، إذاً الكل من فارس على اإلطالق على ضوء مقولة 
أن الذي تتفق معه بالرؤية يجب أن تتبع قوميته، وهذا ما اليقول به قائل! إذاً 
هذه النعرة الزائفة المراد منها تمزيق وحدة الصف الشيعي تحت عنوان القومية 
 وهي باطلة، ألنه حتى وعلى فرض  ولتضعيف أتباع مذهب أهل البيت
التنزل  لو  كان  كذلك  فهو  ليس  بمعيب،  الن  القرآن  جعل  المعيار  التقوى، 
فأعتقد أن  هذا أمرٌ  سياسي خطير المراد  منه  تمزيق  وحدة الصف الشيعي، 
فالتشيع  أصله  في  العراق  ومنطلق  عروبي  إال  أن  فارس  طبقت  تلك  الرؤية 
ألهل البيت وتحولت إلى بلدة للتشيع، وهذا يدعوهم للفخر ال إلى الذم! 
فالتفتوا لهذا المعنى، والذي يريد أن يناقش اليخلط األوراق ويرمي بحصى 
وبيته  من  زجاج!  أعود  إلى  موضوعي،  الذي  اكتبه  لكم  في  هذه  الوريقات 
إنما هي عبارة عن المناظرات التي حصلت معي على شاشة المستقلة، والتي 
سأنقل من خاللها طبيعة المناظرة وما يطرح فيها معلقا عليها في الهوامش، 
حيث سيكون المتن عبارة عن المناظرات التي حصلت، والهوامش عبارة عن 
التعليقات على المناظرة، وسبب اعتذارهم مني في المناظرة، والذرائع التي 
يفعلونها وكأنني مرتكب كبيرة من الكبائر! السيما إذا كان في كل عام سيطل 
علينا في رمضان عرعور أو أمثاله، وهذا سلك بدأه صاحب المستقلة، فرغم 
ثبوت  حديث  الغدير  وسطوعه  كالشمس  لكل  ذي  عينين،  ورغم  محاوالت 
بائسة  ويائسة  من  طرف  عرعور  وزميله  جالل  األرتيري  في  تأويل  المعنى 
«ولي» يسرد لك النصوص الثابتة والمتواترة في الحادثة حسب المزاج دون 
النظر لسبب الحديث ومحيطه، فإذا كان لبعض اآليات أسباب للنزول فلماذا 
ال يعتبر هذا الظرف وهذه الدالئل سبباً لصدور هذا الحديث النبوي في غدير 
  (يوشك  أن  أدعى  فأجيب)  تمهيداً  إلخبارهم خم،  وفيه  قال  الرسول
مفارقة هذه الدنيا (من كنت مواله فعلي مواله..) الحديث، ولماذا قام الصحابة 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم23

  إذاً!؟ ماذا يريدون أوضح من هذا اإليضاح والبيان!؟ بتهنئة اإلمام علي
ثم  جاء  الشيخ  واثق  الشمري  وأخطأ  وخلط  في  التسمية  بين  مؤلف  تفسير 
روح المعاني لآللوسي، وبين روح البيان للبروسوي، لكن سبحان اهلل ماذا 
حدث؟!! قامت القيامة وبدأ السلفيون بكيل االتهامات للشيعة بالكذب! وها 
هي أباطيل العرعور، بدأ عرعور بالتالي ممارسة هوايته بتعابير الوجه وتمطيط 
الكلمات:قال:  أن  هذا  الشخص  أي  مؤلف  روح  البيان  شيعي  وليس  سنياً!! 
! وهذه -اعتباطا- وهذا ديدن كل من لم يروِ رواية على مزاجهم فانه شيعي
كذبة من عرعور وافتراء أراد أن يعلقها بثوب التشيع، كان يجب أن يطالبه 
محاوره  مقدم  البرنامج  االعتذار  بسببه  طالما  أنه  اعترف  وصاحبه  في  ختام 
الحلقة أنه صوفي وليس شيعياً!! ولو طبقنا ذلك وقال في البداية أنه شيعي 
ومن ثم قال أنه صوفي لماذا ال نأخذ ما قاله ذريعة لوصفه بالتدليس والكذب 
والخيانة العلمية؟ أم ألنه محاورٌ من نوع خاص؟! ولماذا اليتمسك الهاشمي 
بهذا االتهام ويبقى مصراً متخذاً الذرائع واحدة تلو األخرى معظماً لهذا األمر 
إعالمياً من خالل كونه مديرا للبرنامج حول المفسر إلى شيعي ومن ثم إلى 
صوفي  بالصراحة؟  أليس  هذا  تدليساً  وعن  عمد؟  وما  فرقه  عن  الذي  أتيت 
به؟ الفرق أنني قلت لهم صراحة أنه خلط!! فلماذا لم يُفعّل((( كالم العرعور 
على أن صاحب روح البيان شيعي، وفٌعّل كالمي؟ ولنحقق في المسألة، فلو 
كان القائل بهذا الكالم هو «الشيخ واثق» وليس العرعور مالذي كان سيحصل 
برأيكم؟ أهذا هو المنطق؟ انه منطق الجبناء منطق المنهزمين، لكن مع األسف 
الطرف  السلفي  يستغل  أدب  محاوره  الشيعي!!  وبهذا  سوء  األدب  استعطف 
قلوب  الذين  هم  سائرون  على  نهجه  بدليل  االتصاالت  السلفية  التي  انهالت 
عليهم  ومعظمها  من  بالد  النفط!  فماذا  تتوقعون  من  عرعور  والهاشمي  بعد 
ذلك؟ 
.((( بضم الياء وتشديد العين
24المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

النتيجة
أن يبدأ عرعور بمغازلة سلفيي الخليج السنة ويرفع عقيرته بالدفاع عن 
الوهابية  المظلومين  المضطهدين  من  الشيعة!  وأن  الشيعة  يسمونهم  وهابية 
أو يتهمونهم باإلرهاب! وكأن الشيعة هم الذين يُقطِّ عون رؤوس البشرية في 
شتى أنحاء العالم السيما في العراق تحت أبسط الذرائع فضال عن أكبرها!، 
مع أن سنة الخليج ال يستنكفون من كونهم وهابية فما الضير من ذلك؟ فعبد 
الوهاب هو المجدد ومحيي السنة ومميت البدعة عندهم، ومن جانب آخر 
يشهد الكثير أن هناك فتاوى سلفية متطرفة، وهذا الفكر المكفّر الذي طال 
حتى بعض أهل السنة وطال والدَيْ سيد الخلق بل هو مما تعاني منه بلدان 
إسالمية عديدة كالعراق وسورية والجزائر وباكستان وغيرها بعد أن ُسوّق كما 
يظن في وعي المشاهد أن الشيعة يكذبون! وبعد الصوت واإلثارة المصطنعة 
وتكبير  القضية  من  مقدم  البرنامج  وبعد  اتصال  بعض  المشاهدين  ومعظمهم 
على  هوى  العرعور  نفسه  جاء  ليسوق  الكذبة  السقيمة  القذرة  التي  يرددها 
الكثير  منهم  وهي  (أن  القرآن  محرف  عند  الشيعة)  ومسألة  رواية  مصحف 
فاطمة ووو... الخ! «ارجعوا إلى كتابي مظلومة من الوالدة حتى الشهادة في 
الفصل األخير حول مصحف فاطمة»، وأيضاً ارجعوا إلى كتابنا «الفرقان في 
إثبات  قول  المخالف  بتحريف  القرآن»،  وما  درى  هذا  المسكين  أن  روايات 
التحريف موجودة في كتب المذاهب اإلسالمية األخرى بل وحتى صحاحهم! 
وبهذا يركب الموجة التي مهد لها في أن الشيعة كاذبون وبالتالي مهما نفوا أي 
تهمة فإن عرعور وحده هو المصدَّق!. رغم نفي الشيعة المتكرر وعلى أعلى 
المستويات لهذه التهمة السخيفة، والشك أن زميله األرتيري جالل طاب له أن 
 عن كتاب كشف األستار وبصورة  يستدل بكالم مترجم للسيد الخميني
مشوهة في األردن ليكذب على الشيعة بأنهم يقولون أن النبي لم يبلغ بالصورة 
الكافية! يجب أن يوجه سؤال للعرور كيف تدّعي حبهم وأنت تترضى على 
عدوهم؟هل  من  يحب  علياً  يترضى  على  معاوية؟هل  من  يحب  الحسين 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم25

 يترضى  على  يزيد؟وهل  طبق  سيدكم  معاوية  ود  أهل  البيت  وعلى  رأسهم
 أم يبغضه؟ لو سألنا  
 ًاإلمام علي؟وهل سيدك معاوية يوالي سيدنا عليا
جاهالً كيف يمكن الجمع بين سيدين أحدهما باطل واألخر محق ونترضى 
على كليهما ونجعل كليهما خلفاء اهلل؟ يجيب العرعور محتجا على الشيعة 
برواية إلزموا السواد األعظم! أي يقصد أن الشيعة يتحولون إلى سنة ألنهم 
أكثرية دون أن يثبت صحة سنده ومدعاه على الشيعة! بل ألقاها هكذا رغم 
 -ًجدال-أن األكثرية تكون غالباً مذمومة في القرآن الكريم، ولو سلمنا بقوله
فما حجتنا كمسلمين على أصحاب األديان األخرى؟ إن المسيحيين وغيرهم 
من أهل الكتاب والوثنيين والهندوس عبّاد البقر يشكلون أغلبية سكان أهل 
  األرض! لماذا يا عرعور ال تتمسكون بكال الثقلين الذين أوصى الرسول
التمسك بهما، هل الثقل الثاني الموصى به: فيه عبد اهلل بن عمر وعبد الملك 
بن مروان أم اإلمام محمد الباقر واإلمام جعفر بن محمد؟! 
إن  فكرة  هذا  الكتاب  جاءتني  لشعوري  بالمسؤولية  أمام  اهلل  لبطالن 
دعواهم، فاألدلة واضحة من خالل المقاطعات الكثيرة التي التعد وال تحصى، 
وللكثير من األمور الفنية األخرى التي ذكرت قسما منها في بداية كالمي، 
وسؤالي إلى كل من يقرأ كتابي، إذا كانوا هم ضيوف في البرنامج، ما هو 
حق الضيف على العاملين في االستوديو بأن يأمره العرعور مؤشراً أن يقطع 
1؟ شاهدوا الحركة والوقت 3 صوتي؟ حتى بان وجهه في الكامرة في الحلقة
والظرف  الذي  كنت  أريد  فيه  صوتاً  للحديث،  جاءت  إشارة  العرعور  أنْ 
التعطيه  صوتاً؟  ما  سيطرته  على  العاملين  ياترى؟  ولماذا  بدأ  الهاشمي  علناً 
وبصوتٍ عالٍ طالباً من المخرج أن يخفض صوتي حتى يتكلم كما ذكرت؟ 
وإشارة العرعور بانت واضحة في الحلقة األخيرة لقطع صوتي! وما سلطته 
على المخرج السيما هو ضيف؟ فأي شخص يرى الذي حصل يعتبرها قضية 
مدبرة! ولماذا االتصاالت التنهل إال من هم على شاكلتهم؟ أال تحتاج هذه 
األسئلة إلى نقطة توقف ومراجعة؟ سيبقى التاريخ يذم هذه الفضائية السيما 
إذا مر بطيات الذكريات التي تتحدث عن عدم اإلنصاف والخوف من مواجهة 
26المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ! قدر المستطاع الحقائق، وعلى رأسها إخفاء ذكر علي بن أبي طالب
ولألسف  بعض  اإلخوة  السذج  من  السعودية  يصدقون  السيناريو!  ويعدون 
هذا نصراً لهم! وهم غير ملتفتين أن هذا تضعيف لهم ولمذهبهم، وعليهم 
إنقاذ مذهبهم، مع أن هذه الفضائية غير معبرة عن آراء وشخصيات مذهب 
أهل السنة والجماعة! إن الذي أتت به قناة المستقلة ليس بغريب أبداً، في 
،  وهم  اليعلمون  أنه  لن  محاوالتها  لطمس  معالم  أمير  المؤمنين  علي
يحجب الغربال عين الشمس! فأقول إلى كل شخص يحمل ضغينة في قلبه 
ضد لفظة الشيعة، التي كانت والزالت هذه اللفظة تولد حساسية مفرطة عند 
المقابل الذي اليعرف هما والغما إال أن الشيعة هم سبب الفتن! وقد تكرست 
الجهود واحدة تلوَ األخرى للنيل من هذه التسمية، باألمس يتحول المحسن 
مسيء والمسيء محسن حيث الشيعة هم قتلوا أئمتهم! مع أن  هذه اللفظة 
! لك اهلل يا ابن  لفظة الشيعة، مصروفة إلى أتباع علي بن أبي طالب
أبي طالب باألمس لقبوك بتلك األلقاب العدائية، وحاولوا أن يلصقوها بأنك 
تحمل  تلك  األلقاب،  كأبي  تراب  واألصلع  وصاحب  البطن  الكبير!  واليوم 
  يرمى  بدون  أي  قرار!  هكذا  مجرد  أصبح  كل  من  ينتمي  إلى  علي
محاوالت  تنقيص،  لعنوك  على  المنابر  لسنوات  طوال،  والمستقلة  تخاطب 
الشيعة أن اتركوا اللعن والشتم! تاركة خلفها من لعن وشتم عليا على المنابر! 
وتسمي الذي لعنك خليفة للمسلمين! مالكم كيف تحكمون! 
  وإقصائه  فعندما  أقرأ  تلك  الروايات  الواضحة  في  تهميش  علي
! أتالم كثيرا واستنشق روح الظلم  عن واقعه الذي أعطاه له رسول اهلل
، ومثاله كما جاء في كتاب ميزان  من خالل محاوالت طمس ذكر علي
-بيروت-1  ط  دار  المعرفة  للطباعة  والنشر66ص-1ج-الذهبي-االعتدال
ط  مؤسسة  األعلمي 328ص-1ج-ابن  حجر-لبنان  وأيضا  في  لسان  الميزان
لبنان،  الطبعة  األولى  بمطبعة  مجلس  دائرة  المعارف -بيروت-للمطبوعات
النظامية الكائنة في الهند بمحروسة حيدر آباد الدكن عمرها اهلل إلى أقصى 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم27

.1 هجرية329 الزمن سنة
: خلقني اهلل من نوره، وخلق  عن أبي هريرة، قال: قال رسول اهلل
أبا بكر من نوري، وخلق عمر من نور أبي بكر، وخلق أمتي من نور عمر، 
وعمر سراج أهل الجنة،انتهى. وال ادري لماذا جاء النور إلى حد عثمان ولم 
؟ لك اهلل يا ابن أبي طالب، هكذا يوما بعد يوم شوهت  يصل إلى علي
الحقائق وزيف التاريخ وسكبت األضواء على الشيعة، ال لشيء إال ألنهم من 
، فالذي أريد أن أبينه للقارئ بان الذي يريد  أتباع علي  بن أبي طالب
أن يعبر عن عقيدته أو عن فكرته تعلل تلك األقاويل بأنها طائفية! بل على 
العكس  فان  الذي  يريد  أن  يعبر  عن  فكرته  بالقلم  مهما  كانت  تلك  الفكرة 
البد من احترامها  ألنها عبرت عن فكرتها بالقلم الذي هو سالح المثقف، 
ولو تتبعت التاريخ لوجدت األصابع الخبيثة تحاول ترك بصماتها على أسطر 
التاريخ، محاولة أن تمرر مشاريعها الفاسدة والتي دفع ثمنها المسلمون حينما 
صاروا أشتاتاً فرقة تلوَ الفرقة، والكل يسأل من الفرقة الناجية؟ وهذا سؤال 
وجيه، لكن بنفس الوقت البد له قبل أن يسال من الفرقة الناجية،أن يقول: من 
السبب وراء حصول هذه اإلنشقاقات والتكتالت؟ وهل إذا عرفنا الخلل سنبقى 
متتبعين آلثار التاريخ المزيف؟ أم البد من االقتناع قناعة تامة بأن التاريخ يشير 
وبمأل يده إلى أشخاص معينين يرمي عليهم عبئ ماحصل؟ نحن نعرف إن 
الذي يتربى على نمط معين في الفكرة ويشرب من تلك الفكرة، يبقى معتقداً 
مقتنعاً قناعة راسخة بأنه هو الحق والباقون على خطأ، وليرجع ويسأل نفسه 
من أين جاء هذا االعتقاد؟هل من كتاب؟أم من سنة؟ أم ألني ربيت على هذا 
الشئ؟والسؤال األخير هو الجواب، بأنه اليملك دليالً إال أنه تربى على هذا 
الشيء، وقطعا هذا غير مقنع وال يعد دليالً في الشارع اإلسالمي، إذا البد 
له من أن يسال من السبب في كل ماحدث؟ وهل سأتقبل لوقدم لي الدليل 
بأن من كان السبب في كل ذلك هم أناس بعينهم؟ وهل سأقبل أن أضعهم 
في قفص االتهام؟ وقد كانوا في نظري عمالقة؟! إذا ما استطاع الفرد أن يضع 
إجابة  لكل  هذه  األسئلة  فانه  سيتخلص  من  عقدة  التمسك  باألفكار  القبلية 
28المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 وأقصد بتلك األفكار التي نشأ عليها، فال أعتقد بوجود شخص بهذا الكون
يستطيع  أن  يوقف  قاعدة  كبرى  وقانون  عام  أال  وهو  القياس!  بحيث  يجعل 
كل  الناس  سواسية  وهذه  هي  طامة  كبرى  عندما  يأتي  اإلسالم  ويتبنى  هذا 
  الرأي، وعندما أقول اإلسالم أقصد طائفة كبيرة منها قائلة مثال «معاوية
» كما تردد على قناة المستقلة! وال يجسر الهاشمي أن يسأل بكل  وعلي
انشراح صدر! كانشراح صدره عندما يخفض صوت الشيعي ويجعل مداخلته 
ذريعة للحديث الطويل جدا عما يجول في خواطره! أو أن القاتل والمقتول 
في الجنة أو في النار! البد لي من أن أقف وأتساءل كيف يمكن ذلك؟ وبأي 
 في الجنة وأسميه أميراً للمؤمنين؟ اذن هناك  
 حق أجعل مبغض علي
أيادي خبيثة لعبت دوراً مهماً في تشويه الحقائق وقلب الموازين التي أثرَّت 
على بيضة اإلسالم، وأنا ال استغرب من مثل هذه األطروحات التي جعلت 
من الشيعة قاتلين ألئمتهم! وغيرها، فقول القائل أن الوهابية هم أهل حق 
دون غيرهم لم يكن قد تعدى تلك األقاويل ولم يكن قد خرج عن مساره 
األول،  سوى  انه  يعزف  على  الوتر  نفسه!  فالذي  ينقِّص  من  قيمتهم  يكون 
قد نقَّصَ من قيمة اإلسالم، وهل في هزيمة الشيعة السامح اهلل نصرة لهم؟ 
مالكم كيف تحكمون؟ إن الخطأ الذي يحصل هو أن الخالف الفكري تعدى 
كونه خالفاً علمياً وفكرياً وتحول إلى صراع في الميدان، وهذا مما يجعل 
 معارضين إال ألنه  الفرد المخلص متألماً، ولم يكن أتباع أهل البيت
 وباعتراف  اغتصبت حقوق ساداتهم من الهاشميين كاإلمام علي والزهراء
كتب المسلمين!! فهل من يطالب بحق مشروع يصبح مثيراً للفتن؟ فإذا كان 
المطالب  بحقه  مثيراً  للفتن  فمن  ذا  الذي  يكون  غير  مثير  للفتن؟  هل  الذي 
يجعل معاوية والحجاج وبني أمية وصدام قدوته في المضي إلى اإلمام يكون 
وطنياً، والذي يرفضهم ويرفض منهجهم يكون غير وطني! أهذا هو المنطق 
إنه منطق الجبناء منطق المنهزمين قطعا، كل تلك الحروب التي شرفت األمم 
، وقول القائل الشيعة غير كفوئين ذلك ألنهم  كانت من قبل أتباع علي
من الشيعة! وإال لكانوا سادة الناس اآلن! وهكذا يبقى الحقد الطائفي ضد هذه 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم29

  وتاله 
 التسمية، باألمس معاوية يعطي أمواال من أجل طمس ذكر علي
بنو أمية وبنو العباس واليوم أوالدهم ماضون على نهجهم حتى إنهم بَرَّؤوا 
يزيد من تلك التهم التي مزقت اإلسالم وجعلوا من الحسين باغيا بخروجه 
على يزيد!!وكأن رسول اهلل لم يكن يعلم بان الحسين سيد شباب أهل الجنة 
 كونه مسببا للفتن أو خارجا  أي قتل سيقتل! إذاً فكيف وصف الحسين
على  يزيد؟  وكيف  يمكن  أن  يكون  سيد  شباب  أهل  الجنة  باغ؟  انظر  إلى 
 على غيره بنص كتب العامة  التاريخ وقلب صفحاته تجد أن أحقية علي
دون غيرها، فأي دليل تريد وأنت تجسر اليوم بنعت التشيع بأنه باطلٌ!؟، 
وبما أن الهاشمي لم ولن يسمح لي وال لغيري ماكنت أريد قوله في فضائيته، 
لطالما  كان  حريصاً  لمنع  طرح  ماعندي،!  سأذكر  لك  ياهاشمي  في  كتابي 
الصريح وليس في حوارك الالصريح! مايقصم الظهر ويندى له الجبين من 
 من غيره في أعظم كتاب عندكم! تاركاً لك الحرية في  
 أحقية علي
خفض الصوت في فضائيتك كيفما تريد! أتعلمون لماذا؟ خذوا مني الجواب، 
 ألن ذكره مخيف! وفي ذكره  أال وهو التركيز على طمس معالم علي
كشفٌ  للحقائق  التي  ستضع  الكثيرين  في  قفص  المحاكمة!  واعلموا  انه  لن 
يحجب الغربال عين الشمس أبدا: فقد جاء في صحيح البخاري هذا الخبر في 
كتاب الحدود، كتاب المحاربين من أهل الكفر والردة، في باب رجم الحبلى 
2 ط دار 8 - 25ص-8ج-البخاري-من الزنا إذا أحصنت، صحيح البخاري
الفكر للطباعة والنشر والتوزيع طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة 
بإستانبول:((( 
حدثنا عبد العزيز بن عبد اهلل، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن 
ابن شهاب((( عن عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: 
 ((( مع مالحظة أن الذي أضعه بين قوسين في الهامش هو شرح لمتن البخاري فأرجو تتبع
الهامش.
((( وهو الزهري.
30المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 كنت((( أقرأ رجاال من المهاجرين((( منهم عبد الرحمن بن عوف، فبينما أنا
( في آخر حجة حجها، إذ (((، وهو عند عمر بن الخطاب((في منزله بمنى
رجع إلي عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجال أتى أمير المؤمنين اليوم فقال: 
يا أمير المؤمنين، هل لك في فالن يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فالنا، 
فواهلل ما كانت بيعة أبي بكر إال فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: إني إن 
شاء اهلل لقائم العشية في الناس، فمحذرهم هؤالء الذين يريدون أن يغصبوهم 
(، قال عبد الرحمن فقلت: يا أمير المؤمنين، ال تفعل، فإن الموسم ((أمورهم
يجمع رعاء الناس وغوغائيهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم 
في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير، وأن ال 
يعوها، وأن ال يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة، فإنها دار 
الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا، 
فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها، فقال عمر: أما واهلل إن 
(،  قال  ابن  عباس:  فقدمنا ((شاء  اهلل  ألقومن  بذلك  أول  مقام  أقومه  بالمدينة
المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلنا الرواح حين زاغت 
الشمس، حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر، 
فجلست حوله تمس ركبتي ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب، 
.((( ابن عباس يقول، والقضية أيضا فيها عبد الرحمن بن عوف كما سترون
((( أقرؤهم يعني القرآن.
2 من الهجرة.3 ( القضية في الحج، وفي منى بالذات، وفي سنة((
.( أي: عبد الرحمن بن عوف كان عند عمر بن الخطاب((
 ( الحظوا القضية: عبد الرحمن كان عند عمر بن الخطاب في منى، فجاء رجل وأخبر عمر((
 أن بعض الناس كانوا مجتمعين وتحدثوا، فقال أحدهم: لو قد مات عمر لبايعنا فالنا فواهلل ما
كانت بيعة أبي بكر إال فلتة، في البخاري فالن، وسأذكر لكم االسم، وهذا دأبهم، يضعون 
كلمة فالن في مكان األسماء الصريحة، فقال قائل من القوم: واهلل لو قد مات عمر لبايعت 
فالنا. القائل من؟ وفالن الذي سيبايعه من؟ لبايعت فالنا، يقول هذا القائل: إن بيعة أبي بكر 
كانت فلتة فتمت، لكن سننتظر موت عمر، لنبايع فالنا، لما سمع عمر هذا المعنى غضب، 
وأراد أن يقوم ويخطب. 
( فتفاهما على أن تبقى القضية إلى أن يرجعوا إلى المدينة المنورة.((
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم31

 فلما رأيته مقبال قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة
 وقال: ما عسيت أن يقول -سعيد بن زيد- َّلم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي
ما لم يقل قبله؟ فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على 
اهلل بما هو أهله ثم قال: أما بعد، فإني قائل لكم مقالة، قد قدر لي أن أقولها، 
ال أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت 
به راحلته، ومن خشي أن ال يعقلها فال أحل ألحد أن يكذب علي، إن اهلل 
 بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل آية الرجم،  بعث محمدا
فقرأناها وعقلناها ووعيناها، فلذا رجم رسول اهلل ورجمنا بعده، فأخشى إن 
طال بالناس زمان أن يقول قائل واهلل ما نجد آية الرجم في كتاب اهلل، فيضل 
بترك فريضة أنزلها اهلل، والرجم في كتاب اهلل حق على من زنى إذا أحصن من 
الرجال والنساء، إذا قامت البينة، أو كان الحبل أو االعتراف، ثم إنا كنا نقرأ 
في ما نقرأ من كتاب اهلل: أن ال ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن 
آبائك(((: ثم إن رسول اهلل قال: ال تطروني كما أطري عيسى بن مريم، وقولوا 
عبد اهلل ورسوله، ثم إنه بلغني أن قائال منكم يقول: واهلل لو مات عمر بايعت 
فالنا، فال يغترن امرؤ أن يقول: إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت، أال وإنها 
قد كانت كذلك ولكن اهلل وقى شرها، وليس منكم من تقطع األعناق إليه مثل 
أبي بكر، من بايع رجال((( من غير مشورة من المسلمين، فال يبايع هو وال 
  الذي بايعه تغرة أن يقتال، وإنه قد كان من خبرنا حين توفى اهلل نبيه
أن األنصار خالفونا، واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف علينا 
علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت ألبي بكر: 
يا أبا بكر انطلق بنا إلى إخواننا هؤالء من األنصار، فانطلقنا نريدهم، فلما 
دنونا منهم، لقينا منهم رجالن صالحان، فذكرا ما تماأل عليه القوم، فقاال: 
 ((( هذا كان يقرؤه في كتاب اهلل عمر بن الخطاب، وهذا ليس اآلن في القرآن المجيد، فيكون
دليال من أدلة تحريف القرآن ونقصانه، إال أن يحمل على بعض المحامل، وللقارئ أن يرجع 
إلى كتاب التحقيق في نفي التحريف، للسيد الميالني.
((( اسمعوا هذه الكلمة.
32المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 :أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد إخواننا هؤالء من األنصار، فقاال
ال عليكم أن ال تقربوهم أخذوا أمركم، فقلت: واهلل لنأتينهم، فانطلقنا حتى 
أتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من 
هذا؟ فقالوا: هذا سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: يوعك، فلما جلسنا 
قليال تشهَّد خطيبهم، فأثنى على اهلل بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فنحن 
أنصار اهلل، وكتيبة اإلسالم، وأنتم معشر المهاجرين رهط، وقد دفت دافة من 
قومكم، فإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلها، وأن يحضوننا من األمر، 
فلما سكت أردت أن أتكلم، وكنت زورت مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها 
بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الحد، فلما أردت أن أتكلم قال 
أبو بكر: على رسلك، فكرهت أن أغضبه، فتكلم أبو بكر، فكان هو أحلم 
مني وأوقر، واهلل ما ترك من كلمة أعجبتني في تزوير إال قال في بديهته مثلها 
أو أفضل منها، حتى سكت، فقال: ما ذكرتم فيكم من خير فأنتم له أهل، 
ولن يعرف هذا األمر إال لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا، 
وقد  رضيت  لكم  أحد  هذين  الرجلين(((  فبايعوا  أيهما  شئتم،  فأخذ  بيدي 
ويد أبي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا، فلم أكره مما قال غيرها، كان 
واهلل ألن أقدم فتضرب عنقي ال يقربني ذلك من إثم أحب إلي من أن أتأمر 
على قوم فيهم أبو بكر، اللهم إال أن تسول إلي نفسي عند الموت شيئا ال 
أجده اآلن، فقال قائل من األنصار: إنّا جذيله المحكك وعذيقها المرجب، 
منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش، فكثر اللغط وارتفعت األصوات، حتى 
فرقت من االختالف فقلت: أبسط يدك يا أبا بكر، فبسط يده، فبايعته وبايعه 
المهاجرون، ثم بايعته األنصار، ونزونا على سعد بن عبادة، فقال قائل منهم: 
قتلتم سعد بن عبادة، فقلت: قتل اهلل سعد بن عبادة. قال عمر: وإنا واهلل ما 
وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم 
ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجال منهم بعدنا، فإما بايعناهم على ما ال نرضى، 
وإما نخالفهم فيكون فساد فمن بايع رجال عن غير مشورة من المسلمين، فال 
.((( يعني أبو عبيدة وعمر
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم33

.(((يبايع هو وال الذي بايعه تغرة أن يقتال
 :((( وتعليقه على شكل نقاط
 ما هو وجه ذكر هذه القضية أو هذا الحكم أو هذه اآلية من القرآن التي ليست موجودة اآلن -1
 في القرآن الكريم، إال أن الخبر كان يقتضي أن يعنونه البخاري بعنوان خاص، أن يجعل
له عنوانا بارزا يخصه ويجلب النظر إلى القضية، وأما أن هذا الخبر يأتي تحت هذا العنوان 
فمن الذي يطلع عليه. 
 هذه خطبة عمر بن الخطاب التي أراد أن يخطب بها في منى. -2
. فمنعه عبد الرحمن بن عوف، فوصل إلى المدينة، وفي أول جمعة خطبها-3
 . ولماذا في أوائل الخطبة تعرض إلى قضية الرجم؟ هذا غير واضح عندي اآلن-4
  أما فيما يتعلق ببحثنا، فالتهديد بالقتل للمبايع والمبايع له مكرر، فقد جاء في أول-5
 الخطبة وفي آخرها بكل صراحة ووضوح: من بايع بغير مشورة من المسلمين هو والذي
بايعه يقتالن كالهما.
 من هو فالن المبايع بالكسر؟ وفالن المبايع بالفتح له؟-6
. وما الذي دعا عمر بن الخطاب أن يطرح فكرة الشورى-7
  إن أمير المؤمنين وطلحة والزبير وعمار وجماعة معهم كانوا في منى، وكانوا مجتمعين-8
 ،فيما بينهم يتداولون الحديث، وهناك طرحت هذه الفكرة أن لو مات عمر لبايعنا فالنا
ينتظرون موت عمر حتى يبايعوا فالنا، اصبروا حتى نعرف من فالن؟
 ثم أضافوا أن بيعة أبي بكر كانت فلتة، فأولئك الجالسون هناك، الذين كانوا يتداولون -9
 الحديث فيما بينهم قالوا: إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، يريدون أن تلك الفرصة مضت، وإنا
قد ضيعنا تلك الفرصة، وخرج األمر من أيدينا، لكن ننتظر فرصة موت عمر فنبايع فالنا، 
قالوا هذا الكالم وفي المجلس من يسمعه، فأبلغ الكالم إلى عمر، وغضب عمر وأراد أن 
يقوم هناك ويخطب، فمنعه عبد الرحمن بن عوف. 
 وفي المدينة اضطر عمر إلى أن يذكر لنا بعض الوقائع داخل السقيفة، وإال فمن أين كنا -10
 ،نقف على ما وقع في داخل السقيفة، وهم جماعة من األنصار وأربعة أو ثالثة من المهاجرين
وال بد أن يحكي لنا ما وقع في داخل السقيفة أحد الحاضرين، واهلل سبحانه وتعالى أجرى 
على لسان عمر، وجاء في صحيح البخاري بعض ما وقع في قضية السقيفة، وإال فمن كان 
يحدثنا عما وقع؟ 
 يقول عمر: ارتفعت األصوات، كثر اللغط، حتى نزونا على سعد بن عبادة، هذا بمقدار -11
 الذي أفصح عنه عمر، أما ما كان أكثر من هذا، فاهلل أعلم به، ما عندنا طريق لمعرفة كل ما
وقع في داخل السقيفة، والقضية قبل قرون وقرون، ومن يبلغنا ويحدثنا، لكن الخبر بهذا 
القدر، الذي عرفناه من صحيح البخاري فال بد وأنهم كانوا يكذبون القضية. ثم إن عمر أيد 
قول القائلين إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، وهذا أيضا أيدهم فيه.
 اذن ما هو السبب الذي دعا عمر ألن يطرح فكرة الشورى وهذه الفكرة كحكم وحكومة -12
 لم تكن ال في الكتاب، وال في السنة، وال في سيرة رسول اهلل، وال في سيرة أبي بكر، وحتى
34المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 اذن لو نتتبع ما يحصل في قناة المستقلة، لوجدنا أنها التختلف عن من
2 ه‍، إلى قضية منى،!؟3 في سيرة عمر نفسه، وحتى سنة
 نريد أن نعرف من هؤالء القائلون؟ جوابه.- 13
  هذا كتاب مقدمة فتح الباري، فابن حجر العسقالني له مقدمة لشرحه فتح الباري، في- 14
  بيروت-  دار إحياء التراث العربي337  ص-  ابن حجر- مجلد ضخم، مقدمة فتح الباري
1 هجرية: 301  لبنان الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة-
 في هذه المقدمة أبواب وفصول، أحد فصولها لتعيين المبهمات، يعني الموارد التي فيها
كلمة فالن وفالن، يحاول ابن حجر العسقالني أن يعين من فالن، فاستمعوا إليه يقول: 
لم يسم القائل«فقال قائل منهم» وال الناقل الحظوا نص العبارة: «ثم وجدته في األنساب 
للبالذري، بإسناد قوي!!، من رواية هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري باإلسناد 
المذكور في األصل» أي في البخاري نفسه ولفظه قال عمر «: بلغني أن الزبير قال: لو قد مات 
عمر بايعنا عليا.!!».
 هذا الزبير نفسه الذي كان في قضية السقيفة في بيت الزهراء، وخرج مصلتا سيفه، - 15
 وأحاطوا به، وأخذوا السيف من يده، ينتظر الفرصة، فهو لم يتمكن في ذلك الوقت أن يفعل
شيئا لصالح أمير المؤمنين وما يزال ينتظر الفرصة.
 أقوال أخرى في المراد من فالن وفالن، لكن السند القوي الذي وافق عليه ابن حجر - 16
.العسقالني وأيده هذا
 يقول ابن حجر العسقالني: وقد كرر في هذا الفصل حديث ابن عباس عن عمر في - 17
 قصة السقيفة فيه، فقال عبد الرحمن بن عوف: لو رأيت رجال أتى أمير المؤمنين فقال يا أمير
 دار إحياء التراث 337ص-ابن حجر-المؤمنين هل لك، هذا أيضا في مقدمة فتح الباري
1 301 لبنان الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة- بيروت-العربي
هجرية: (إذن، عندنا كلمة: رجال(هل لك في فالن (هذا صار اثنين) يقول: لو قد مات عمر 
لبايعت فالنا. صار ثالثة: رجل، فالن، فالن. من هم؟
 ط دار إحياء التراث العربي 337  يقول: ابن حجر في نفس المصدر مقدمة فتح الباري ص- 18
 1301  لبنان الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة-  بيروت-
 هجرية في مسند البزار، والجعديات، بإسناد ضعيف أن المراد بالذي يبايع له طلحة بن عبيد
اهلل!!. إذن، طلحة أيضا بحسب هذه الرواية كان ممن ينتظر فرصة موت عمر ألن يبايع له!
 الحظوا كالم ابن حجر: ولم يسم القائل وال الناقل، ثم وجدته باإلسناد المذكور في - 19
 .األصل ولفظه قال عمر: بلغني أن الزبير قال لو قد مات عمر بايعنا عليا... يقول: فهذا أصح
وفيه: فلما دنونا منهم لقينا رجالن صالحان، هما عوين بن ساعدة ومعد بن عدي، سماهما 
 في غزوة بدر، وكذا رواه البزار في مسند عمر، وفيه رد على من -  أي البخاري- المصنف
زعم كذا، ثم يقول: وأما القائل: قتلتم سعدا فقيل أو قال قائل: قتلتم سعدا، فلم أعرفه، (لم 
.337 أعرف من القائل قتلتم سعدا). نفس المصدر ص
 وفي بعض المصادر: أن القائل عمار بدل الزبير، هذا راجعوا فيه الطبري وابن األثير. - 20
 -12ج-ابن حجر- أما ابن حجر نفسه، ففي شرح البخاري، في فتح الباري، فتح الباري- 21
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم35

 : وأيضاً بهذه المناسبة اطلب سبقها في محاولة طمس معالم أهل البيت
من كل من يقع كتابي المتواضع بين يديه من أهل الحل والعقد قائالً له بكل 
احترام، مع كوني ذكرت ذلك مسبقا، متى تكون لنا «قناة مستقلة للشيعة»؟! 
وبهذه المناسبة أنتهز فرصة هذا الكالم وأقول، نعم لطالما هذا العنوان يتردد 
في ذهني لسنين، حيث كنت أقف متفرجا لخرافات كثيرة مترددة هنا وهناك 
أقلّب  التلفاز  هنا،  وهناك،  وإذا  بي  أجد  هجمة  من  نوع  مميز  ضد  الشيعة 
الرافضة! وأقف في مكان آخر عبر قناة أخرى وإذا بي أجد هجمة أخرى تحت 
عناوين كثيرة وكثيرة، فكنت أقف مستذكرا ذلك اإلعالم األموي الذي كان 
  على  يعمل  نفس  العمل  اليوم  من  خالل  تشويه  صورة  أمير  المؤمنين
 على المنابر  وجه الخصوص تحت عناوين وعناوين! فمرة يلعن علي
ومرة تشوه صورته بأنه أصلع وكبير البطن وقصير القامة! من تلك الخزعبالت 
األموية التي اليقبلها الشرع وال الدين! فكنت أخاطب نفسي قائال، نعم لقد 
  لبنان، تلك كانت المقدمة، أما حيث يشرح- 21ط دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت8ص
 ال يصرح بما ذكره في المقدمة، وال أعلم ما السبب؟ لماذا لم يصرح البخاري - الحديث
في المتن وفي أصل الكتاب، وال ابن حجر العسقالني في شرح الحديث، بما صرح به في 
المقدمة. ثم إنه يشرح جملة: هل لك في فالن، يقول: لم أقف على اسمه أيضا، ووقع في 
رواية ابن إسحاق أن من قال ذلك كان أكثر من واحد. 
 أما خبر البالذري الذي هو أصح وقد روي بسند قوي، فال يذكره في شرح الحديث، -22
 41فراجعوا: فتح الباري في شرح البخاري 21/121نقلت هذا المصدر عن الشورى في اإلمامة ص
للسيد الميالني.
 لكن عندما نراجع القسطالني في شرح الحديث، نجده يذكر ما ذكره ابن حجر في -23
 المقدمة في شرح الحديث، في الجزء العاشر من إرشاد الساري، الحظوا هناك يقول: لو قد
مات عمر لبايعت فالنا: قال في المقدمة يعني قال ابن حجر العسقالني في مقدمة فتح الباري: 
في مسند البزار والجعديات بإسناد ضعيف: إن المراد... قال ثم وجدته في األنساب للبالذري 
بإسناد قوي من رواية هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري باإلسناد المذكور في األصل 
ولفظه: قال عمر بلغني أن الزبير قال: لو قد مات عمر لبايعنا عليا... الحديث، وهذا أصح.
1، نقلت هذا المصدر إرشاد الساري عن كتاب 9 / 10 إرشاد الساري شرح صحيح البخاري
 للسيد الميالني، أما بقية المصادر فاني أظفت الطبعات وأرقام 41 الشورى في اإلمامة ص
الصفحات وفقا للمصادر عندي بتصرف، وكذا لخصت كالم سماحة السيد الميالني على 
شكل نقاط، أيضا بتصرف.
36المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 جاءك الجواب أيها الشمري! عندما كنت تتسائل دائما لماذا ياترى هذه الهجمة
ضد التشيّع في أغلب الفضائيات؟ تحت عناوين وعناوين، فبعد وهلة وأنا 
أتقلب في صفحات التاريخ وأخبارها وإذا بي أجد أن الهجمة على الشيعة 
! اذن بان الجواب!، أن ذنبنا الوحيد هو  اليوم مطابقة للهجمة ضد علي
! ففكرت مليا هل القضية تستحق ما نالقيه يوميا؟ بان الذي يوالي  علي
علياً يعتقل ويشرد ويقتل،؟ وناهيك مما كان يالقيه الشيعة! في زمن صدام 
 تهمة واإلعالم  حجّ اج زمانه! كانت العمامة تهمة والزيارة تهمة وعلي
ضدك والقمع يالحقك أين ماتذهب! وقناة المستقلة تعمل ليل نهار في ضرب 
عقيدة التشيع! ناهيك من اآلثار التي تركتها المستقلة في العراق! بين السنة 
والشيعة! والحكومة العراقية كانت تغض البصر عن األقراص التي تنشر في 
أواسط الناس السيما البسطاء منهم واقصد أقراص المناظرات! فوقفت حزينا 
حزنا الحدود له قائال متى تكون لنا قناة مستقلة؟! وهذا هو مربط كالمي! 
فكنت أحلم بإعالم خاص بنا بمستوى اإلعالم الذي ضدنا، وبعد أن تحقق 
الحلم الذي كان يراود كل عراقي مخلص بان تزول الغمامة عن الشيعة في 
العراق  وبعد  أن  زالت،  قلت  في  نفسي  لعله  الحلم  الذي  كنت  أحلمه  بدأ 
يقترب أال وأننا سننشئ مستقلة للشيعة! فانتظرت السنة األولى والثانية والثالثة 
إلى يومي هذا ولم أجد من يحقق ذلك الحلم! فأقول لماذا ياترى واألرضيات 
متوفرة والشخصيات متوفرة ومنتشرة، لماذا ياترى لم يتحقق ذلك الحلم إلى 
اآلن؟ ولماذا كل من ينشئ فضائية يخصصها له ويترك أمر المذهب؟ وال أحب 
أن أذكر األسماء بأن الفضائيات تعبر عن رأي أصحابها لألسف «وليس لديه 
شغلٌ وعمل إال أن التقى فالن بفالن وفعل فالن كذا وكذا»! فابحث مسرعا 
؟ فال  عن فالن من هو؟ وإذا به صاحب الفضائية! وأسال: أين ذكر علي
من مجيب؟ السيما أن إعالم التشيّع متمثل بفضائيتين بنظري، أهل البيت 
والكوثر، من ناحية نشر الفكر ودليله، إخوتي أحبتي نعم هناك من يعمل 
ضدنا ليل نهار من أجل طمس معالم التشيّع وأنا تيقنت بعد أن كنت متأكدا 
لما حصل معي من خوف المقابل من كشف الحقائق! فالبد لنا من أن نؤسس 
   ........................................................................فلؤملا ةمدقم37

 منهجا  حقيقيا  إعالميا  في  تبيان  العقيدة  المذهبية  الحقة  فمن  سيلبي  ندائي
هذا؟. 
الشيخ 
واثق الشمّري
38المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

توطئة
إن فائدة هذا الكتاب الذي لعله يطرح ألول مرة حول قناة المستقلة وما 
حصل فيها، فائدته هي كشف الحقائق العلمية والمراوغات الفنية التي تمارس 
بغير حسن نية، السيما الحقيقة جلية لكل من يطلع على كتابي هذا، الذي 
جمعت فيه األكذوبة النوعية من أكاذيب الحوار الصريح، إن كتابي هذا عبارة 
عن ذكر ماحصل معي من مالبسات في تلك الحلقات، فقد كتبت الحلقات 
كما  هي  تماماً،  ثم  أذكر  تعليقاتي  حول  ماجرى  في  الحلقات  ومالبساتها، 
وستكون الهوامش هي عبارة عن تعليقاتي، أما الحوار فقد كتبته كما هو، 
وبتعبير  آخر  أن  متن  الكتاب  هو  الحوار  الذي  عرض  على  قناة  المستقلة، 
والهوامش  هي  تعليقاتي  لتوضيح  االمور  بشكل  أوسع  من  الناحية  العلمية 
وغيرها، السيما اتهمت اتهامات المبرر لها إال الهروب من الواقع، فاتهمت 
إنني كذبت على أحمد بن حنبل! حول رواية الحمار، مع إني لم اذكر أحمد 
ابن حنبل في هذا المورد بأي نحو من األنحاء! بل الصقوها بي كي يجدوا 
شعارا يرفعوه بوجهي،! فآخر ما حصل معي إني نقلت أن اإليجي يعترف بأن 
، اعتذروا  المفسرين أجمعوا على أن آية إنما وليكم اهلل نزلت في علي
بسببها أنني أدلس بهذا األمر! وهذا يدل على عدم تخصصهم على اإلطالق! 
فأقول لهم ليكن هذا الكتاب مستمسك ضدي أفضل من مستمسك األشرطة! 
وأقول، نعم القاضي اإليجي يعترف بإجماع المفسرين على أن أية إنما وليكم 
!  وسأنقل  نص  اإليجي  الذي  اتهمت  بأنني  كذبت  اهلل  نزلت  في  علي
 بيروت -  ط لبنان602-601ص- 3ج- اإليجي-عليه! فقد جاء في المواقف
   ...............................................................................ةئطوت39

.دار الجيل-
 حيث  قال:  الثاني  {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ
ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ } والولي إما المتصرف وإما الناصر تقليال لالشتراك 
والناصر  غير  مراد  لعموم  النصرة  قال  تعالى  {ﮑ ﮒ ﮓ 
ﮔ ﮕ  }  فهو  المتصرف  والمتصرف  في  األمة  هو  اإلمام  «وأجمع  أئمة 
التفسير أن المراد علي» ولإلجماع على أن غيره غير مراد والجواب أن المراد 
هو الناصر!! واألدل على إمامته حال حياة الرسول وألن ما تكرر فيه صيغ 
الجمع كيف يحمل على الواحد وألن ذلك غير مناسب لما قبلها وهو قوله 
{ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙﭚ ﭛ ﭜ ﭝ } وما بعدها 
وهو قوله {ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ }الخ..
. ١ ١
هو يعترف باإلجماع.
. ٢ ٢
هو اليرد اإلجماع.
. ٣ ٣
هو يناقش أن الولي التدل على اإلمامة بنظره.
. ٤ ٤
 أم ال؟ إنما ناقش معنى  
 هو لم يناقش اآلية هل هي نزلت في علي
الولي مستدال على عدم مشروعية اإلمامة بنظره! حيث ذهب إلى أن الولي 
هو  الناصر  وليس  المتصرف  بقوله  والجواب  هو  أن  المراد  هو  الناصر!! 
فالمساكين يحتاجون إلى تعمق أكثر في فهم النصوص واستدالالتها كي 
 لكنه  
 يميزوا بين الكبيرة والصغيرة! إذاً الكبرى أن اآلية في علي
ذهب إلى تأويل الولي، فقولي أنه يعترف بإجماع المفسرين على أن اآلية 
في علي لم يكن إال عين الصواب، فلو كان العرعور وغيره اعترفوا بأن 
اآلية في علي وذهبوا إلى تأويلها لكان أوجه من نكرانهم الفاضح بأن اآلية 
!. 
 ليست في علي
. ٥ ٥
هذا عين الذي ذكرته أنا، بان القاضي اإليجي يعترف بإجماع المفسرين 
أن  اآلية  في  علي!  وفي  مثل  هذا  المقام  نحن  أثبتنا  الكبرى  أن  اآلية  في 
علي! فقول اإليجي وأجيب، أي انه يذهب إلى تأويل الولي ال إلى كون 
  أمراً  مسلماً  
 !  الن  كون  اآلية  في  علي اآلية  ليست  في  علي
40المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 به!  والنقاش  في  التأويل  لسنا  بصدده  حيث  يأتينا  في  محله  إنما  ذكري
لإلجماع!كان في محله، والذي يؤيد كالمي أن العالمة الميالني يذكر ذلك 
11.-10في كتابه آية الوالية صراحة ويذكر االجماع بالنص في ص
. ٦ ٦
روجت  قناة  المستقلة  كالمي  وعظمته  إعالميا  واعتذرت  بسببه  مني  في 
الحوار! وها أنا الزلت أقول ذلك فأين المبرر؟ وأين خيانة األمانة العلمية؟ 
أما حديث الحمار واللحية التي صححها ابن باز وغيره ستذكر في محلها 
بالرقم  والصفحة  والطبعة!  اذن  السالح  الوحيد  الذي  يهرب  الخصم  منه 
هو قول القائل هذا كذب! بكل سهولة ليس إال، البل ستأتيك عجائب 
العرعور ومخازيه التي التؤهله أن يشغل عمل رجل الدين، من تدليس 
وتحريف في المعاني الحقا، ورغم ذلك فإن سطوع الشمس واضحٌ الن 
القضية  مهما  كانت  فالحق  حق  والعالم  عالم  والجاهل  جاهل!  والعاقل 
1  ألنها  بدت  واضحة  في  سبب 3يفهم،  علماً  إني  لم  اكتب  الحلقة  ال
اعتذارهم  مني  حول  اإليجي  وهذا  هو  اإليجي،  وبالنسبة  إلى  أحمد  بن 
حنبل لم أذكره أصال المن قريب والمن بعيد وبالنسبة إلى قضية اللحية 
والحمار  فقد  ذكرتها  وستأتي  في  محلها،  وحملة  العرش  خلطت  في 
التسمية وذكرت ذلك صراحة،لم يكن كذبا وال اختالقا انما خلط لتشابه 
األسماء، وتبيان هذا الخلط سيُشرح في محله من هذا الكتاب، إن كتابتي 
للحلقات هي عبارة عن نقلي لنص الحلقات كما ذكرت، ومن ثم أبدأ 
بالتعليق عليها، وقمت بذكر عبارات المشاركين كما هي لم أتالعب بها، 
أما  بالنسبة  للحلقة  الثامنة  سُجِّ ل  منه  شطراً  حيث  لم  تسجل  كل  الحلقة 
ألسباب فنية، إنما المهم نقلنا إلى حد ما استطعنا أن نصل إليه من خالل 
التسجيل، وستكون التعليقات حول كل حلقة، ومن ثم استمر في نقل 
المناظرة كما هي والتعليقات عليها، مع مالحظة إني ال أشير إلى المصدر 
فحسب بل إلى الرقم والصفحة والطبعة والفهرست إن وجدت لحساسية 
الموضوع، وهذا يتطلب مني جهدا بأضعاف مضاعفة فاسأل اهلل القبول، 
أما سر تسميتي «المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح» إشارة إلى أن العنوان 
   ...............................................................................ةئطوت41

 يختلف  عن  المضمون  بمعناه  وال  حاجة  لذكر  المصاديق!  فالمصاديق
أصبحت  غير  خافية  اليوم  على  اإلطالق،  وأختم  كالمي،بالقول،  نحن 
 على الوثاقة والتأكد من صحة عباراتنا  ننشأ في مدرسة أهل البيت
فاستنتج  أن  هذه  ذريعة  لعدم  صمودهم  أمام  الحقائق  التي  مابرحوا  أن 
يخفوها إال وأشرقت كالشمس في وضح النهار، فهم يبحثون اليوم عن 
شيعي مثل الجنابي والخزاعي الذين اليملكون من الحق موطأ قدم، فأقول 
سيحاكم  التاريخ  قناة  المستقلة  وسيضعها  في  طيّات  النسيان  وإن  ذكرها 
التاريخ  فلن  يذكرها  إال  في  المحاكمة  المذمومة  لهذا  السبب  اعتقد  أن 
المستقلة ستكون في محكمة التاريخ!! كما ذكرت ذلك في إحدى مقاالتي. 
42المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

الحلقة الثامنة من الحوار
الدكتور  الهاشمي:مشاهدينا  الكرام  السالم  عليكم  ورحمة  اهلل  وبركاته، 
 من برنامج الحوار الصريح 8 أحييكم بأجمل تحية وأرحب بكم إلى الحلقة
2  ميالدية،  موضوع  الحوار  األصلي 008  ،1هجرية429  بعد  التراويح  لرمضان
العام  هو  حقيقة  اإلسالم  قبل  قيام  الفرق  والمذاهب،  حقيقة  اإلسالم  في 
 الناس في  ، إلى ماذا دعا رسول اهلل عهد الرسالة، في حياة النبي
حياته،  هذا  البرنامج  وبقية  البرامج  الحوارية  الفكرية  والثقافية  والسياسية 
لقناة المستقلة، نريد من خاللها اإلسهام في ترويج ثقافة الحرية والتسامح 
والتعددية،  والقبول  بحق  االختالف  في  الحياة  الفكرية  والسياسية  في 
المجتمعات العربية واإلسالمية، نريد توفير منبر ثقافي فكري حواري للنخب 
العربية  والنخب  المسلمة،  لتطوير  ثقافة  التسامح  والسالم  والديمقراطية، 
ولعزل  وكشف  ومحاصرة  الخطاب  الطائفي  المتشدد،  والخطاب  العنصري 
والخطاب المعادي للسامية، نريد توفير منبر فكري حواري إعالمي للنخب 
العربية  والنخب  المسلمة،  لالستفادة  من  تجارب  بريطانيا  وأوربا  والواليات 
المتحدة  في  نقد  تراثها  الفكري  والديني،  وفي  تحرير  العقول  وتشجيع 
االجتهاد  والتجديد  واإلبداع،  فأهال  وسهال  بكم  جميعا،  أقدم  لكم  ضيوف 
هذه الندوة وهم على يساري األخ الدكتور عباس الجنابي، الشاعر والكاتب 
واإلعالمي  العراقي،  ثم  الدكتور  جالل  الدين  محمد  صالح،  وهو  الكاتب 
واألكاديمي  االريتري  واألستاذ  في  جامعة  نايف  العربية  للعلوم  األمنية،  ثم 
الشيخ  عدنان  العرعور،  وهو  باحث  سوري  متخصص  في  دراسات  السنة 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا43

 النبوية،  ثم  الدكتور  سعد  الرفيعي،  وهو  باحث  إسالمي  عراقي  متخصص
في  الفكر  والتراث  الشيعي،  مشاهدينا  الكرام  كما  تعلمون  أن  الذين  واكبوا 
هذه الحلقات، مثل الدكتور سعد الرفيعي والشيخ عدنان العرعور، كانا في 
الحلقات الخمس األولى ثم حصل إشكال على الهواء أمامكم أعلنت بمقتضاه 
أن الحوار لم يكن مفضي إلى نتائج مهمة، ألنه لم يكن هناك تركيز حول 
المسائل  األساسية  في  الحوار  وحديث  حول  أدلتها،  وبعد  تلقيت  اتصال 
هاتفي ورسالة من دكتور سعد أمس، واليوم تحدثت معه، وبناءا على هذه 
المحادثات،  قررت  أن  أجدد  الدعوة  من  جديد  لألخ  ألدكتور  سعد  والشيخ 
عدنان العرعور لالنضمام من جديد في البرنامج، وأمال أن ننجح جميعا هذه 
المرة في التركيز على مسائل الحوار،سوف نواصل حديثنا من حيث توقفنا 
يوم  أمس،  أمس  مشاهدينا  الكرام  تعرضنا  للفتوى  التي  منشورة  في  موقع 
للسيد السيستاني، وهي فتوى للسيد السيستاني نفسه في األسئلة العقائدية، 
وكنت قبل سنة ونصف تقريبا أيضا تطرقت إليها، هذه الفتوى سؤال طرح 
على السيد السيستاني، مالفرق بين فروع الدين وأصول الدين؟ فكان الجواب: 
السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته، يمكن أن يقال أن أصول الدين اليجوز 
فيها التقليد بل على كل مكلف أن يعرفها بأدلتها وهذا بخالف فروع الدين 
ويقول هي: التوحيد والعدل والنبوة واإلمامة والمعاد، سألنا بأي وجه شرعي 
يقول السيد السيستاني إن إنكار أصل من أصول الخمسة يخرج المسلم عن 
الدين فكان جواب الدكتور جالل الدين محمد صالح أمس أن السيد السيستاني 
اليمكن أن يقول بغير هذا الن هذا هو رأي المذهب الشيعي على مر العصور، 
قال المذهب الشيعي يعتبر اإلمامة هي أعظم ركن في اإلسالم، وال يقبل شيء 
من األعمال الصالحة للمسلم، الصالة وال صيام وال زكاة والحج وال صدقة 
وال برا لوالدين وال كفاح من أجل الحرية وال أي شيء تتخيلوه من أعمال 
البر إال إذا كان هناك إقرار باإلمامة واالعتراف بهما وإال فمنكر اإلمامة معتبر 
 مخلد في النار كافر ضال مستحق للخلود في -  كما قال الشيخ المفيد-
 ،النار،  فسؤال  حلقة  اليوم،  هل  يوجد  سؤال  موجه  لكم  جميعاً  والشيخين
44المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ،الشيخ واثق الشمري في سورية الذي هو باحث عراقي هذه األيام في دمشق
والدكتور محمد بن عبد الرحمن األهدل وهو في الطائف، أرحب بهما وقد 
نسيت أن اذكر اسميهما في عداد الضيوف في البداية، اذن السؤال موجه لألخ 
واثق الشمري واألخ الدكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل وللضيوف هنا هل 
يوجد في شريعة اإلسالم مايبرر للسيستاني أو للمفيد أن يخرج منكر اإلمامة 
من الدين؟ قوله إن إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج منكره عن الدين، 
؟ هذا هو سؤالنا بسيط واضح مثل  هل لهذا الرأي سند في شريعة محمد
الشمس، واليوم علمت من أهل االختصاص أن هذا الجوال الذي في يدي فيه 
مايسمى باالنكليزية ستوبوج معناه جهاز للتوقيت، فيعطينا مثال أقول استارت 
هو يبدأ يعطيني بالثانية والدقيقة، حتى نستطيع أن نعطي ثالث دقائق لكل 
متداخل منكم جميعا، بما فيهم الضيوف من الهاتف إذا أعطيت لألخ واثق 
الشمري ثالث دقائق، فيوصل الكالم للدكتور عباس بعد ثماني عشر دقيقة، 
أطول  من  هذا  يصبح  مظلوم،  اذن  على  بركة  اهلل  نجرب  اإلجابة  األولى  من 
الشيخ واثق الشمري / شيخ واثق سالم عليكم. 
الشيخ واثق: سالم عليكم ورحمة اهلل.
الدكتور الهاشمي: كيف حالك.
الشيخ واثق: اهلل يحفظكم.
الدكتور  الهاشمي:  السؤال  هو  هل  يوجد  في  شريعة  اإلسالم  في  حياة 
 في حياته من كتاب وسنة، هل يوجد فيها مايبرر للسيد السيستاني  النبي
أو للشيخ المفيد القول بان منكر اإلمامة يخرج عن الدين.
الشيخ واثق الشمري: بسم اهلل الرحمن الرحيم، الحمد هلل رب العالمين، 
والصالة  والسالم  على  سيدنا  محمد  وعلى  اله  الطيبين  الطاهرين  وأصحابه 
المنتجبين إلى يوم الدين: السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته، ورمضان كريم 
عليكم  وعلى  جميع  السامعين  والمشاهدين،  واسأل  اهلل  لنا  ولكم  الهداية 
وغفران الذنوب وقضاء الحوائج انه سميع مجيب: وبعد أنا أفضل أن يكون 
نقاشنا في الفتاوى التي هي معيار الكالم في األيام كثيرا، ومن ثم نتطرق إلى 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا45

 األدلة في ذلك، ألنه البد من توضيح قضية الفتاوى التي هي مهمة بنظركم
والتي تؤكدون عليها.
الدكتور الهاشمي: لحظة لحظة: أرجوك أنت اآلن تلتحق بنا في مناقشة 
بدأت،  فالمناقشة  فيها  اإلخوة  الشيعة  والسنة  فيه،  يعني  اهتمام  واستغراب 
ودفاع  عن  الفتوى  هذه،  جاءتني  رسائل  كثيرة  ممكن  أقرأها  فيها  دفاع  عن 
فتوى السيد السيستاني، وأمس اتصل بي أحد اإلخوان من البحرين قال لي 
نعم منكر اإلمامة كلهم في جهنم، هو قال لي هم فقط الوهابية ينكرونها، 
فأجاب  اإلخوة  الجزائريون  وقالوا  نحن  النرى  باإلمامة،  وأيضا  نحن  نريد 
بحسب  معرفتك  في  اإلسالم،  ودراستك  فيه،  ومعرفتك  بالقرآن  الكريم، 
  وبتعاليمه،  هل  يوجد  فيه  مايبرر  لفقيه  سني  أو  شيعي،  وبحياة  النبي
أباظي أو زيدي أو غير مذهب، أن يعتبر اإلمامة أصال يخرج منكرها عن 
الدين هو هذا رأي السيد السيستاني سابقا والحقا:
الشيخ واثق الشمري: هو هذا ما أريده، القضية في فهم الفتوى لو تتيح 
لي الفرصة ستفهم المطلب، أنا تعريجا على ماتفضل به اإلخوة في حلقة 
األمس،  أحببت  أن  أعرج  على  ماتفضلوا  به،  وعلى  عجالة،  صراحة  على 
فتاوى الشيخ المفيد وعلى ما نقله األخ الدكتور من أقوال العلماء، وأحببت 
أن أُنوه إلى عبارة األخ الجنابي باألمس، الذي كانت حقيقةً مؤلمة إنه يرمي 
بأقوال العلماء في الزبالة، هكذا يقول على حد تعبيره، فان هذا يدل على 
عدم معرفته بما يجول في خواطر الكتب والنصوص، وان معلوماته لألسف 
على الهامش، وهو أمر مسلم به، فلو قلت له يا أخي يا جنابي: أن االعتقاد 
بأمر اليستلزم منك أن تلتزم عبارات غير مألوفة، أنا ألاعتقد بكالمك وأخالفه 
فهل  ترضى  أن  ارمي  بكالمك  في  الزبالة؟  وأنت  إنسان  بسيط  أمام  العلماء 
األجالء، يعني كان يفترض أن اليلفظ بهذه العبارة، وهي أقوال علماء أجالء، 
الن  الذي  نتحدث  به  ليس  فيه  دليل،  أنا  أعود  إلى  أصل  الموضوع،  كالم 
األخ الدكتور جالل الدين الذي تفضل به من أقوال العلماء أنا احترم رأيه وان 
كان مخالفا، ألنه لم يجرح ويريد توضيحات حول ما نقله باألمس، وعلى 
46المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 رأسهم الشيخ المفيد الذي أراد أن يقرّب أراء وأقوال العلماء من كالم الشيخ
المفيد، فأقول إنني أتحدث عن الخطوط العريضة التي يمشي عليها مذهب 
، يقول كل من قال الاله إال اهلل محمد رسول اهلل عصم ماله  أهل البيت
ودمه وعرضه، وتترتب عليه أحكام اإلسالم من معاملة وزواج وغيره، وكل 
من كفّر أهل الاله إال اهلل هو تكفيري باطل ضال مضل والمذهب براء منه فهل 
توافقونني في هذا أم ال؟.
 ثانية».35 الدكتور الهاشمي كمّل مازال عندك
الشيخ  واثق  متابعا: ومن حقكم أن  تسالوا اذن  ما  معنى  هذه الفتاوى؟ 
فأجيبكم  بالمباشرة  يعني  الشيخ  المفيد  بريء  من  هذه  التهمة،  وكل  من 
ينحى منحاه، ألن العبارات التي ذُكرت نحن نحتاج إلى فهم عبارات وفتاوى 
  
 العلماء، من كالم الصدوق في عقاب األعمال عند قوله أولهم علي
وآخرهم المهدي، يعني األقوال التي ذكرها األخ الدكتور جالل الدين التي هي 
اتفقت اإلمامية على رأسها على أن من أنكر إمامة أحد األئمة وجَحد ما أوجبه 
اهلل  من  فرض  الطاعة،  فهو  كافر  ضال  مستحق  الخلود  في  النار،  أوال  أريد 
تعريف الجحود ما معناه؟ وهل اإلمامة أصل عند المذاهب االسالمية األخرى 
أم فرع؟ وما هو حكم من أنكر إمامة الشيخين؟ أنا مسلم مؤمن منكر إمامة 
الشيخين هل اعتبر كافرا مخلدا في النار؟. 
الدكتور الهاشمي:شيخ واثق شيخ واثق: انتهى وقتك الكلمة لك دكتور 
جالل تفضل.
الدكتور جالل الدين: بسم اهلل الرحمن الرحيم، شكرا لألخ الشيخ واثق 
لعل األخ الشيخ واثق.
الدكتور  الهاشمي:  امشي الوقت سيضيعك، عندك معروف الناس كلهم 
يعرفوا اسمه.
الدكتور جالل الدين: متابعا: يقول األخ الشيخ واثق أن المذهب اليكفّر 
منكر اإلمامة وأنكم قد فهمتم النصوص فهما خاطئا، وان من قال الاله إال اهلل 
محمد  رسول  اهلل  من  كل  الفرق  االسالمية  فهو  مسلم  معصوم  المال  والدم، 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا47

 ،أقول هذا اليمنع من أن يكون منكر اإلمامة كافر، ولكن في المذهب الشيعي
هنالك نقاش هل المسلم هو مؤمن؟ يقولون ليس المسلم مؤمنا، وأنا سأورد 
نصوصا من رسالتي العلمية، وقد وجدتها مطبوعة من مكتبة ابن تيمية، وال 
 من عرف  علم لي بها من رسالة الماجستير، فيقول قلت ألبي عبد اهلل
األئمة ولم يعرف اإلمام الذي في زمانه أمؤمن هو؟ قال ال قلت أمسلم هو؟ قال 
نعم، هنا نريد أن نناقش، لو الزمن أتاح لي النقاش أن اإلسالم هل يحل محل 
اإليمان، قال الصدوق معلقا على هذا الخبر، اإلسالم هو اإلقرار بالشهادتين 
وهو الذي تحقن به الدماء واألموال، والثواب على اإليمان، الحظوا هنا يقول 
 من شهد أن  تحقن الدماء واألموال لكن الثواب على اإليمان وقال النبي
(((،  الاله إال اهلل وان محمدا رسول اهلل فقد حقن دمه وماله وحسابه على اهلل
ويقول الشهيد الثاني هذا الكالم في إكمال الدين، أما الشهيد الثاني فيقول 
في رسالته حقائق اإليمان، المراد بالحكم بإسالمه ظاهرا صحة ترتيب كثير 
من األحكام الشرعية على ذلك، والحاصل أن الشارع جعل إالقرار بالشهادتين 
عالمة  على  صحة  إجالء  أكثر  األحكام  الشرعية،  كحل  مناكحته  والحكم 
بطهارته وحفظ ماله ودمه، إلى أن يذكرون أن اإلسالم يحفظ دمه وماله، أما 
 ((( بيان نفي اإليمانية من اإلنسان وبقائه على اإلسالم
 ط مؤسسة النشر 410 ص- الشيخ الصدوق- نعم هذا موجود في كمال الدين وتمام النعمة
اإلسالمي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة، في الباب التاسع والثالثون، باب من 
 ط 90  ص-  ابن بابويه القمي- أنكر القائم الثاني عشر من األئمة ع، وفي اإلمامة والتبصرة
، لو يتتبع   قم المقدسة، باب في من أنكر واحدا من األئمة- مدرسة اإلمام المهدي
القارئ األبواب لتعرف على بطالن ما ادعاه الدكتور األرتيري، حيث أن النقاش في النكران! 
والعناوين كبيرة فيمن يتطلع إليها في باب من أنكر!! والكالم في النكران والجحود هي من 
المواضيع التي ستأتي في التعليقات، لكن ما استدل به الدكتور اليمت بأي صلة على نفي 
اإليمانية من اإلنسان وبقائه على اإلسالم! البل حتى لو لم تترتب عليه أحكام اإلسالم! الن 
الموضوع في المنكر والجاحد، وأنا ذكرت ذلك في المناظرات صراحة، أنهم لو فهموا معنى 
الجحود والنكران الستطاعوا أن يرتبوا اثر الحكم، وحاولوا أن يوهموا الناس بان الجحود هو 
من تعرف على الدليل وكان عالما به وبعد ذلك أنكره! وهذا وهم فظيع الن االعتقاد ينقضه، 
اذن هذا الكالم حول الذي ينكر، وفي موارد أخرى يجحد! وسيأتينا تفصيله. 
48المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 .(((يوم القيامة فأمر خلوده في النار الجدال فيه وال نقاش
((( في بيان ما ذكره الشهيد الثاني في حقائق اإليمان
لألسف أن الدكتور جالل الدين ثبت عدم تخصصه ولم يكن امينا في نقله قط السيما في 
مثل هذا المورد!! فبدال من أن يوصيني باألمانة العلمية، مستغالً أني أشارك عبر الهاتف، 
ومستغالً خفض صوتي المستمر، فقد ذكر الدكتور جالل الدين في الدور األول من حديثه 
هذا ويكمله في المقطع الثاني من حديثه، وبعبارة أخرى بعد أن يأتيه الدور مرة أخرى يذكر 
الذي ساذكره وقد جمعته في هذا المورد لمناسبة الكالم في هذا المقطع، الحظوا حيث قال: 
«ويقول الشهيد الثاني في رسالته حقائق اإليمان يقول أن الشارع جعل اإلقرار بالشهادتين 
عالمة على صحة إجراء أكثر األحكام الشرعية وكان الحكم في ذلك هو التخفيف عن 
المؤمنين لمسيس الحاجة إلى مخالطتهم في أكثر األزمنة واألمكنة واستحالة الكافر لإلسالم 
واعلم أن جمعا من علماء اإلمامية حكموا بكفر أهل الخالف واألكثر على الحكم بإسالمهم 
فان أرادوا بذلك كونهم كافرين في نفس األمر الفي الظاهر فظاهر أن النزاع لفظي إذ القائلون 
بإسالمهم يريدون ما ذكرناه من الحكم بصحة جريان أكثر أحكام المسلمين عليهم في الظاهر 
ال أنهم مسلمون في نفس األمر ولذا نقلوا اإلجماع على دخولهم النار وان أرادوا بذلك كونهم 
 أمرت أن أقاتل  كافرين ظاهرا وباطنا فهو ممنوع وال دليل عليه قائم على إسالمهم لقوله
الناس حتى يقولوا الاله إال اهلل انتهى كالمه» 
في حين أن الدكتور جالل الدين بتر االتي حيث قبل أن يذكر هذا النص يوجد نص شارحٌ لما 
ذكره الدكتور جالل الدين والذي سأضعه بين قوسين هو الكالم الذي لم يذكره الدكتور جالل 
الدين، أي الكالم المبتور، والذي يكون خارج القوسين هو كالم الدكتور جالل الدين الذي 
 بالكامل واعلق عليه،  ذكره!! وأنا بعد هذه اإلشارة سأورد كالم الشهيد الثاني
 االتي: فقد ذكر الشهيد الثاني
«في جواب إلزام يرد على القائلين من اإلمامية بعموم اإلسالم مع القول بأن الكفر هو عدم 
اإليمان! عما من شأنه أن يكون مؤمنا! أما اإللزام فإنهم حكموا بإسالم من أقر بالشهادتين 
 أم ال، إال من خرج  فقط! غير عابث دون إيمانه سواء علم منه عدم التصديق بإمامة األئمة
بدليل خارج كالنواصب والخوارج،! فالظاهر أن هذا الحكم مناف للحكم بأن الكفر عدم 
  اإليمان، عما من شأنه إلى آخره، وأيضا قد عرفت مما تقدم أن التصديق بإمامة األئمة
من أصول اإليمان عند الطائفة اإلمامية!، كما هو معلوم من مذهبهم ضرورة، وصرح بنقله 
 عنهم فيما تقدم، وال ريب أن الشيء يعدم بعدم أصله الذي هو جزؤه  المحقق الطوسي
كما نحن فيه، فيلزم الحكم بكفر من لم يتحقق له التصديق المذكور إن أقر بالشهادتين! 
.! وهذا األخير ال  وأنه مناف أيضا للحكم بإسالم من لم يصدّق بإمامة األئمة االثنا عشر
خصوصية له! لو روده على القول بعموم اإلسالم،! بل هو وارد على القائلين بإسالم من 
لم يتحقق له التصديق المذكور مع قطع النظر عن كونهم قائلين بعموم اإلسالم أو مساواته 
لإليمان، وأما الجواب فبالمنع من المنافاة بين الحكمين، وذلك ألنا نحكم بأن من لم يتحقق 
له التصديق المذكور كافر في نفس األمر والحكم بإسالمه إنما هو في الظاهر، فموضوع 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا49

 الحكمين مختلف، فال منافاة، إن قلت: ما ذكرت ال يدفع المنافاة، ألن الحكم بكفر أحد
في نفس األمر ينافيه الحكم بإسالمه في نفس األمر وفي الظاهر أيضا، وهو ظاهر. وحاصله 
أن الموجب لحكمنا بكفره هو علمنا بأنه لم يعتقد! ما يتوقف حصول اإليمان على اعتقاده، 
وهذا العلم باق ما دام لم يعتقد، فالحكم بكفره باق باطنا وظاهرا، فلم يتحقق اختالف 
الموضوع في الحكم بإسالمه في الظاهر، قلت: المراد بالحكم بإسالمه ظاهرا صحة ترتب 
كثير من األحكام الشرعية على ذلك» والحاصل بعد هذا كله يذكر الدكتور جالل الدين هذا 
النص: حيث قال: 
الشهيد الثاني في رسالته حقائق اإليمان يقول أن الشارع جعل اإلقرار بالشهادتين عالمة على 
صحة إجراء أكثر األحكام الشرعية «إلى هنا بتر النص»
والنص المبتور هو «على المقر، كحل مناكحته والحكم بطهارته وحقن دمه وماله وغير ذلك 
من األحكام المذكورة في كتب الفروع.» 
ثم قال الدكتور جالل الدين: وكأن الحكم في ذلك هو التخفيف عن المؤمنين لمسيس 
الحاجة إلى مخالطتهم في أكثر األزمنة واألمكنة واستحالة الكافر إلى اإلسالم، ثم بتر النص 
التالي
«فإنه إذا اكتفى في إجراء أحكام المسلمين عليه ظاهرا بمجرد إقراره الظاهري ازداد ثباته 
ورغبته في اإلسالم، ثم يترقى في ذلك إلى أن يتحقق له اإلسالم باطنا أيضا. وأنت خبير بأن 
هذا الجواب إنما يستقيم على مذهب القائلين بعمومه صدقا وهذا وجه آخر لترجيح القول 
بالعموم في الحكم. وقد ظهر مما حررناه أن المراد من كون الكفر عدم اإليمان عما من شأنه 
إلى آخره أن الكفر في نفس األمر عدم اإليمان واإلسالم فيه، والكفر في الظاهر عدم اإليمان 
واإلسالم فيه، وحينئذ فال يلزم من الحكم بأن الكفر عدم اإليمان إلى آخره عدم صحة الحكم 
باإلسالم ظاهرا على من حكم بكفره على بعض التقارير، وهو ما إذا كان محكوما بكفره 
ظاهرا».
:  ثم قال الدكتور جالل الدين: ناقال كالم الشهيد
واعلم أن جمعا من علماء اإلمامية حكموا بكفر أهل الخالف واألكثر على الحكم بإسالمهم 
فان أرادوا بذلك كونهم كافرين في نفس األمر الفي الظاهر فظاهر أن النزاع لفظي إذ القائلون 
بإسالمهم يريدون ما ذكرناه من الحكم بصحة جريان أكثر أحكام المسلمين عليهم في الظاهر 
ال أنهم مسلمون في نفس األمر ولذا نقلوا اإلجماع على دخولهم النار وان أرادوا بذلك كونهم 
 أمرت أن أقاتل  كافرين ظاهرا وباطنا فهو ممنوع وال دليل عليه قائم على إسالمهم لقوله
الناس حتى يقولوا الاله إال اهلل انتهى كالمه. 
لو نجمع النصوص بعضها على بعض لفهم القاصي والداني مراد الشهيد في عباراته هذه 
حيث هو في معرض شرح تفصيلي في الموضوع لذلك أنا علقت على عباراته موضحاً مراده 
وأنا سأذكر كامل عبارة الشهيد الثاني معلقاً عليها وانظر أين هذا الكالم من كالم الدكتور 
1في جواب إلزام 35 - 131  ص-  الشهيد الثاني- جالل الدين، فقد جاء في حقائق اإليمان
يرد على القائلين من اإلمامية بعموم اإلسالم مع القول بأن الكفر هو عدم اإليمان!! (1) عما 
50المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 الدكتور الهاشمي: طيب انتهى وقتك هو هذا الذي أنا اسأل عنه ألنه انظر
 !!من شأنه أن يكون مؤمنا!! (2) أما اإللزام فإنهم حكموا بإسالم من أقر بالشهادتين فقط
)، إال من 4(  أم ال ) غير عابث دون إيمانه سواء علم منه عدم التصديق بإمامة األئمة3(
 ) فالظاهر أن هذا الحكم مناف للحكم بأن5( !!خرج بدليل خارج كالنواصب والخوارج
)، عما من شأنه إلى آخره، وأيضا قد عرفت مما تقدم أن التصديق 6( الكفر عدم اإليمان
)، كما هو معلوم من مذهبهم 7( !! من أصول اإليمان عند الطائفة اإلمامية بإمامة األئمة
)، وال ريب أن الشيء يعدم 8(  عنهم فيما تقدم ضرورة، وصرح بنقله المحقق الطوسي
بعدم أصله الذي هو جزؤه كما نحن فيه، فيلزم الحكم بكفر من لم يتحقق له التصديق 
) وأنه مناف أيضا للحكم بإسالم من لم يصدق بإمامة األئمة 9( !!المذكور إن أقر بالشهادتين
1) لو ردوه على القول بعموم اإلسالم،!! 0(!!.!! وهذا األخير ال خصوصية له االثنا عشر
(11)بل هو وارد على القائلين بإسالم من لم يتحقق له التصديق المذكور مع قطع النظر عن 
كونهم قائلين بعموم اإلسالم أو مساواته لإليمان، وأما الجواب فبالمنع من المنافاة بين 
الحكمين، وذلك ألنا نحكم بأن من لم يتحقق له التصديق المذكور كافر في نفس األمر (21)
والحكم بإسالمه إنما هو في الظاهر، فموضوع الحكمين مختلف، فال منافاة، إن قلت: ما 
ذكرت ال يدفع المنافاة، ألن الحكم بكفر أحد في نفس األمر ينافيه الحكم بإسالمه في نفس 
األمر وفي الظاهر أيضا، وهو ظاهر، وحاصله أن الموجب لحكمنا بكفره هو علمنا بأنه لم 
يعتقد ما يتوقف حصول اإليمان على اعتقاده، وهذا العلم باق ما دام لم يعتقد، فالحكم بكفره 
باق باطنا وظاهرا، فلم يتحقق اختالف الموضوع في الحكم بإسالمه في الظاهر، قلت: المراد 
بالحكم بإسالمه ظاهرا صحة ترتب كثير من األحكام الشرعية على ذلك والحاصل أن الشارع 
جعل اإلقرار بالشهادتين عالمة على صحة إجراء أكثر األحكام الشرعية على المقر، كحل 
مناكحته والحكم بطهارته وحقن دمه وماله وغير ذلك من األحكام المذكورة في كتب الفروع، 
وكأن الحكمة في ذلك هو التخفيف عن المؤمنين، لمسيس الحاجة إلى مخالطتهم في أكثر 
األزمنة واألمكنة، واستمالة الكافر إلى اإلسالم، فإنه إذا اكتفى في إجراء أحكام المسلمين 
عليه ظاهرا بمجرد إقراره الظاهري ازداد ثباته ورغبته في اإلسالم، ثم يترقى في ذلك إلى أن 
يتحقق له اإلسالم باطنا أيضا وأنت خبير بأن هذا الجواب إنما يستقيم على مذهب القائلين 
بعمومه صدقا وهذا وجه آخر لترجيح القول بالعموم في الحكم، وقد ظهر مما حررناه أن 
1) عما من شأنه إلى آخره أن الكفر في نفس األمر عدم 3(المراد من كون الكفر عدم اإليمان
اإليمان واإلسالم فيه، والكفر في الظاهر عدم اإليمان واإلسالم فيه، وحينئذ فال يلزم من 
1) على من حكم 4(الحكم بأن الكفر عدم اإليمان إلى آخره عدم صحة الحكم باإلسالم ظاهرا
بكفره على بعض التقارير، وهو ما إذا كان محكوما بكفره ظاهرا. واعلم أن جمعا من العلماء 
اإلمامية حكموا بكفر أهل الخالف، واألكثر على الحكم بإسالمهم، فإن أرادوا بذلك كونهم 
كافرين في نفس األمر ال في الظاهر فالظاهر أن النزاع لفظي، إذ القائلون بإسالمهم يريدون ما 
ذكرناه من الحكم بصحة جريان أكثر أحكام المسلمين عليهم في الظاهر، ال أنهم مسلمون 
1) وإن أرادوا بذلك كونهم كافرين 5(في نفس األمر، ولذا نقلوا اإلجماع على دخولهم النار
  باطنا وظاهرا، فهو ممنوع وال دليل عليه، بل الدليل قائم على إسالمهم ظاهرا، كقوله
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا51

 ،في حمد اهلل تعالى ليس أحد من المسلمين إال قلة تحت رحمة هذه الفتاوى
.«أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا ال إله إال اهلل» وقد تقدم نبذة من ذلك
(1) البد من تغيير وجهة النظر في الكالم الذي تقدم بأسره على قناة المستقلة، حيث المدار 
بين اإليمان وعدمه، وليس اإلسالم وعدمه!! وحتى في مسألة اإليمان كالم، السيما الهاشمي 
مصر على أننا نكفّر أهل الملة وهو باطل، وهذا أمر واضح ومهم جدا، عندها سيكون الكالم 
أقرب إلى وجهات النظر السيما بعد االتفاق على أن الجميع من أهل القبلة،!! ومن جانب 
آخر مفروض الكالم باطل!! ألنه تقّول بال دليل، حيث اتهم العلماء (علماء اإلمامية)، ومن 
جملتهم الشيخ المفيد والشهيد الثاني، وغيرهم ممن ذكرهم الدكتور جالل الدين بأنهم 
اليحكمون أو يذهبون إلى كونهم غير مسلمين!! وهذا الكالم مخالف لألمانة العلمية، 
تماما، حيث استقطع نصا وذكره دون اإلشارة إلى مابعده!! وستفهم ذلك من خالل تعليقاتي 
على متن حقائق اإليمان للشهيد الثاني الذي ذكره الدكتور جالل الدين وانظر واحكم بنفسك 
أين كالمه مما نحن فيه! السيما تصريح مؤلف الكتاب أن الكفر هو عدم اإليمان! وليس 
خروجا عن اإلسالم، مع أن الكفر المترتب الذي يخرج المؤمن من دائرة اإليمان والذي فيه 
العقاب هو المقرون باإلنكار والجحود!! كما سيأتي.
(2) النقاش في اإليمان وعدمه ال في اإلسالم وعدمه. 
) هذه العبارة تهدم كل كالم طرح ضد علماء الشيعة في تكفيرهم، وهذه ضابطة كلية في 3(
 كل من تلفظ بالشهادتين فهو مسلم وتترتب عليه أحكام اإلسالم، وليس كما يذهب البعض
إلى تكفير الشيعة ويرتب عليهم أحكام الكفر!! كما سنبينه في هذا الكتاب. 
  أم  ال  فهو  مسلم  بناءاً  على  تلفظه  بالشهادتين،  وهذا  )  سواء  كان  معتقدا  باألئمة4(
 يستخلص منه أيضا أن الكالم حول اإليمان وعدمه وحول البقاء في المذهب وعدمه ال البقاء
على اإلسالم وعدمه كما سياتينا أيضا على تفصيالته، إنما الذي أود اإلشارة إليه، إن اتهام 
العلماء بصورة عامة والشيخ المفيد بصورة خاصة كان غير مبرراً على اإلطالق، السيما واني 
ذكرت لهم أكثر من مرة الخلط في عدم فهم العبارات، إضافة إلى بتر النصوص المكملة 
للكالم المستشهد (بفتح التاء) به مثل ما فعل العرعور من أطروحات مضحكة مبكية!! 
المضحك منها إنها سرقة في وضح النهار، والمبكية ألنه رجل علم!! 
) هذا حكم خاص، وهي عبارة فقهية تردد في حالة تخصيص العموم، ويستثنى منه الذي 5(
 - 2  ج-  الشيخ األنصاري- )خرج بدليل، وقد ورد في الدليل كما في كتاب الطهارة (ط.ق
 للطباعة والنشر، طبعة حجرية، يقول:  2 ط مؤسسة آل البيت77 - 276 ص
إن ما ذكرنا من وجوب جميع أحكام التجهيز على المسلمين كفاية إنما هي ثابتة لكل ميت 
مسلم بإظهار الشهادتين عدا من جحد بعض الضروريات كالنواصب والخوارج والغالة فإنهم 
في الحقيقة كفار وان انتحلوا اإلسالم ويغسل المخالف فإنه مسلم على المشهور حتى بالنسبة 
إلى أحكام ما بعد موته مما يتعلق بالمباشرة والمواصلة فيشمله عموم ما دل على وجوب 
 اغسل كل الموتى الغريق وأكيل  تغسيل كل مسلم من اإلجماع والنصوص مثل قوله
 غسل الميت واجب ونحو ذلك مضافا إلى عموم  السبع إال من قتل بين الصفَّين وقوله
أدلة وجوب الصالة على كل مسلم الخ... 
52المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 (الحظ عبارة الجحود كم هي لفظة مهمة عند الفقهاء، وكم تغير من وجهة الحكم، السيما
 -  في تحرير الوسيلة أنهم استخفوا في عدم تعريفهم للجحود) ويقول اإلمام الخميني
 النجف األشرف،دار الكتب العلمية، - ، مطبعة اآلداب66 - 65  ص- 1  ج- السيد الخميني
 إيران.-  قم- مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان
يجب كفاية تغسيل كل مسلم، ولو كان مخالفا على األحوط فيه، كما أن األحوط تغسيله 
بالكيفية التي عندنا والتي عندهم، وال يجوز تغسيل الكافر ومن حكم بكفره من المسلمين، 
كالنواصب والخوارج وغيرهما على التفصيل اآلتي في النجاسات، الخ.
11 ط دار التعارف 9 - 116  ص-  محمد جواد مغنية- وجاء في كتاب الشيعة في الميزان
 لبنان حيث قال: -  بيروت- للمطبوعات
: 49 بل قال صاحب «مصباح الفقيه»األغا رضا الهمداني في الجزء الثالث من كتاب الطهارة ص
من أقر بالشهادتين يعامل معاملة المسلمين من جواز المخالطة والمناكحة والتوارث، حتى 
ولو علم نفاقه وعدم اعتقاده، أنكر النواصب والخوارج ضرورة دينية، وهي مودة اآلل التي 
ثبت وجوبها بصريح القرآن، والسنة المتواترة فخرجوا بذلك عن اإلسالم عند اإلمامية، أما 
الغالة فإن اعتقدوا أن هذا الشخص بالذات هو اهلل، وأنكروا وجود خالق سواه فهم كافرون، 
وإن اعترفوا بوجود خالق مثله فهم مشركون، وإن اعتقدوا بأن اهلل حل أو اتحد فيه فهم 
منكرون لما ثبت بضرورة الدين من أن اهلل أجل وأعظم من أن يصير بشراً يأكل الطعام، 
ويمشي في األسواق، وبكلمة إن الغالة والخوارج والنواصب ليسوا عند اإلمامية من اإلسالم 
في شئ، إما ألنهم يجحدون اإلسالم من األساس، كالغالة، وإما ألنهم ينكرون ما ثبت 
بضرورة الدين، كالنواصب والخوارج، لقد وقف اإلمامية موقفا وسطا بين هؤالء بالنسبة إلى 
أهل البيت، فهم ال يعادون، وال يغالون، بل يوالون ويودون، كما أمر اهلل والرسول، وكما 
قال أمير المؤمنين: هلك فيَّ صنفان: محب مفرط يذهب به الحب إلى غير الحق، ومبغض 
مفرط يذهب به البغض إلى غير الحق، وخير الناس في حالي النمط األوسط. هذه عقيدة 
الشيعة، وهذه أقوالهم يوجبون التوارث والتزاوج، وسائر األحكام اإلسالمية بين أهل القبلة 
جميعا، وال يستثنون إال من استثناه القرآن الكريم، والسنة النبوية، ومع ذلك نقرأ بين الحين 
والحين، لبعض األقالم الجاهلة، أو المأجورة، أن اإلمامية يكفرون جميع المسلمين، وإن 
الشيعة بعامة يغالون في أئمتهم، ويجعلونهم آلهة أو شبه آلهة.
الخوارج والنواصب:
اتفق السنة واإلمامية بكلمة واحدة على أن الغالة الذين ألّهوا عليا، أو غيره ليسوا مسلمين، 
أما الذين نصبوا العداء ألهل البيت، ومنهم الخوارج الذين كفّروا عليا فهم تماما كالغالة 
عند اإلمامية، ال يجري عليهم حكم اإلسالم، وقال جمهور من علماء السنة: ال يكفَّر أحد 
 ما نصه بالحرف: 339  ص8 من أهل القبلة، فقد جاء في كتاب «المواقف» وشرحه ج
«جمهور المتكلمين والفقهاء على أنه ال يكفَّر أحد من أهل القبلة، فإن الشيخ أبا الحسن قال 
في أول كتاب «مقاالت اإلسالميين»: اختلف المسلمون بعد نبيهم في أشياء ضلَّل بعضهم 
بعضا، وتبرأ بعضهم من بعض، فصاروا فرقا متباينين إال أن اإلسالم يجمعهم ويعمهم، 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا53

  رد على من قال بكفر الروافض344 فهذا مذهبه، وعليه أكثر أصحابنا أي السنة»، وفي ص
والخوارج، ألنهم قدحوا في الصحابة، وقال بكل صراحة ووضوح إن ذلك ال يستدعي 
كفرهم، ونتساءل: إذا كان هذا قول أبي الحسن األشعري، وهو إمام السنة، ومنه يأخذون 
عقائدهم، وهذا حكمه على الخوارج والروافض الذين قدحوا في الصحابة، فكيف ساغ 
لبعض شيوخ السنة الذين يزعمون أنهم على مذهب أبي الحسن األشعري، كيف ساغ لهم 
أن يكفّروا الشيعة ال لشئ إال لمجرد التهمة بأنهم يسبون الصحابة؟!
اإليمان والوالء:
قلنا إن اإليمان بمعناه الخاص ال يتحقق بمجرد النطق بالشهادتين، بل ال بد أن يضاف إليه 
التصديق في القلب، والعمل باألركان من إقامة الصالة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، 
وحج البيت، وقد زاد اإلمامية ركنا آخر على هذه األركان، وهو الوالء آلل الرسول مستندين 
، قال كرد علي في  إلى ما رواه الصحابي الجليل أبو سعيد الخدري عن الرسول األعظم
1: «قال أبو سعيد الخدري: أُمر الناس بخمس، 928 2 طبعة51  ص6 كتاب «خطط الشام» ج
فعملوا بأربع، وتركوا واحدة، ولما سئل عن األربع؟ قال: الصالة والزكاة وصوم رمضان 
والحج، قيل: فما الواحدة التي تركوها؟ قال: والية علي بن أبي طالب، قيل له: وإنها 
المفروضة معهن؟ قال: نعم هي مفروضة معهن»، وقال اإلمام الصادق: اإلسالم هو الظاهر 
الذي عليه الناس، واأليمان هو معرفة هذا األمر، وقال: بني اإلسالم على خمس: الصالة 
والزكاة والصوم والحج والوالية، أي بعد اإلقرار بالشهادتين، حيث ال يقبل أي عمل بدونه. 
 ركن من أركان اإليمان، ال من أركان اإلسالم!!، -  عند اإلمامية- وبهذا يتبين أن الوالء
فغير الموالي مسلم، ولكنه غير شيعي، وبكلمة إن الوالء عندهم من أصول المذهب!!، ال 
من أصول الدين، وبهذه المناسبة نشير إلى أن اإلمامية حين يقولون في كتب الفقه: تعطى 
الزكاة للمؤمن، ويصلى خلف المؤمن فإنهم يريدون به خصوص اإلمامي االثني عشري، وقد 
أجازوا الوقف والوصية، وإعطاء الصدقات غير الواجبة، أجازوا إعطاءها للمسلمين وغير 
المسلمين، الفقراء منهم واألغنياء على السواء، وقد روي عن أهل البيت جواز الصدقة على 
اليهودي والنصراني والمجوسي.
األئمة االثنا عشر:
قال الشهيد الثاني في رسالة «حقائق اإليمان «: «إن التصديق بإمامةاالثني عشر إماما أصل 
من أصول اإليمان!! عند الطائفة المحقة اإلمامية، حتى أنه من ضرورات مذهبهم!!، دون 
غيرهم، فإنه عندهم من الفروع، ثم إنه ال ريب أنه بشرط التصديق بكونهم أئمة يهدون 
بالحق، وبوجوب االنقياد إليهم في أوامرهم ونواهيهم، إذ الغرض من الحكم بإمامتهم ذلك، 
فلو لم يتحقق التصديق بذلك لم يتحقق التصديق بكونهم أئمة معصومين مطهرين عن 
الرجس، كما دلت عليه األدلة العقلية والنقلية، والتصديق بكونهم منصوصا عليهم من 
اهلل تعالى ورسوله، وإنه ال يصح خلو العصر عن إمام منهم، وإن خاتمهم المهدي صاحب 
الزمان، وإنه حي إلى أن يأذن اهلل»، ويكتفي الشهيد الثاني أن يعتقد الشخص بإمامة من مضى 
من األئمة إلى إمام زمانه، فمن كان في عهد أمير المؤمنين يكفيه اإليمان بإمامته وحده، ومن 
54المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 يعني باستثناء العراق الذي يمر بهذه المشاكل، لكن على ذلك المسلمين في
 كان في زمن الحسن يكفيه اإليمان بإمامة االثنين، وهكذا يعتقد اإلنسان بإمامة من تقدم، وإن
لم يعتقد بإمامة الباقين الذين وجدوا، وانتهت إليهم اإلمامة بعد انقراض زمن السابق، ثم قال: 
«إعلم أن من مشاهير األحاديث بين السنة والشيعة أن من مات ولم يعرف إمام زمانه فقد مات 
ميتة جاهلية، ونحن بحمد اهلل نعرف إمام زماننا في كل وقت، فلم يمت أحد من اإلمامية ميتة 
جاهلية، بخالف غيرنا، فإنهم لو سئلوا عن إمام زمانهم لسكتوا، ولم يجدوا إلى الجواب 
سبيال، أما قول بعضهم: إن إمامهم القرآن العزيز، فال يلتفت إليه، ألن القرآن قد نطق بأن 
اإلمام غيره، قال عز من قائل: {ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ}، على أنه لو سلم ذلك 
للزم اجتماع إمامين في زمان واحد، وهو باطل باإلجماع منا ومنهم، كما صرحوا به في كتب 
أصولهم، ذلك أنهم قالوا بأئمة األربعة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي في وقت وجود القرآن 
فيلزم ما ذكرناه من اجتماع إمامين في وقت واحد»الخ كالمه.
) أي حكم الخوارج ينافي حكم الكفر الذي هو عدم اإليمان الن موضوعهم يختلف 6(
.واألحكام تختلف باختالف الموضوعات على تفصيل
) وتسمى بأصول المذهب أيضاً، ألنها فرعٌ من النبوة.7(
  تحقيق: السيد مهدي56 - 55  ص-  الشهيد الثاني- ) فقد جاء في كتاب حقائق اإليمان8(
 ، مكتبة آية اهلل العظمى الرجائي، إشراف: السيد محمود المرعشي مطبعة سيد الشهداء
قم المقدسة.-المرعشي النجفي العامة
 ذكر في قواعد العقايد أن أصول اإليمان عند الشيعة ثالثة:  إعلم أن المحقق الطوسي
،  التصديق بوحدانية اهلل تعالى في ذاته تعالى، والعدل في أفعاله، والتصديق بنبوة األنبياء
. وقال أهل السنة: إن اإليمان هو  والتصديق بإمامة األئمة المعصومين من بعد األنبياء
   صادقاً، والتصديق باألحكام التي يعلم يقينا أنه التصديق باهلل تعالى: وبكون النبي
حكم بها دون ما فيه اختالف واشتباه. والكفر يقابل اإليمان!!، والذنب يقابل العمل الصالح، 
وينقسم إلى كبائر وصغائر، ويستحق المؤمن باإلجماع الخلود في الجنة، ويستحق الكافر 
الخلود في العقاب.
) التصديق الذي عبر عنه المصنف هو عدم اإليمان باألئمة، والكفر عدم اإليمان. 9(
.1) وهذا التخصيص الذي يستلزم كفر من لم يصدق باألئمة الدليل عليه ليخصصه0(
 ،(11) الن القول بعموم من تشهد داخل ضمن اإلسالم، وهذا ينافي كون عدم التصديق باألئمة
هو خارج من الملة.!
(21) الكفر الذي نقول به في نفس األمر ال على نحو اإلطالق، وبتعبير آخر إن الذي ال 
 هو كافر في هذا الموضوع، ومع ذلك فان هذا الكفر يتحقق  يعتتقد بالتصديق لالئمة
 - مع االعتقاد به واالستمرار بذلك االعتقاد وتركه جحودا وعنادا، فقد جاء في كتاب الطهارة
، دار الهادي للمطبوعات قم، تقريراً لبحث آية اهلل 62 ،61  شرح ص- 2  ج- السيد الخوئي
 قم، أشرف - 1) / توزيع دار األنصاريان413 العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي (وفاة
 النجف األشرف في الهامش قال:- على طبعه: مرتضى الحكمي، مطبعة اآلداب
ألن ظاهر الجحد هو اإلنكار مع العلم بالحال!!! كما في قوله عز من قائل: وجحدوا بها 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا55

 تونس بحمد اهلل ما في حد يؤمن بكفرهم حتى يجري فيهم أي رأي بحمد
 واستيقنتها أنفسهم وقد عرفت أن إنكار أي حكم من األحكام الثابتة في الشريعة المقدسة مع
 وإنكار رسالته سواء كان الحكم ضروريا أم لم يكن، وال  العلم به يستلزمه تكذيب النبي
ريب أنه يوجب الكفر واالرتداد، فهو خارج عن محل الكالم إذ الكالم إنما هو في أن إنكار 
الضروري بما أنه كذلك هل يستلزم الكفر واالرتداد أو أنه ال يوجب الكفر إال مع العلم بثبوته 
؟ الخ.. في الشريعة المقدسة المستلزم إلنكار رسالة الرسول
11 ط مطبعة مؤسسة 0  ص- 1  ج-  القاضي النعمان المغربي- وجاء أيضا في شرح األخبار
النشر اإلسالمي، مؤسسة النشر اإلسالمي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
  قال:  تقدم  إلى  عمر  بن  الخطاب  رجالن  يختصمان  عن  أبي  جعفر  محمد  بن  علي
 جالس إلى جانبه، فقال له: أقض بينهما يا أبا الحسن، فقال أحد الخصمين: يا  وعلي
أمير المؤمنين يقضي هذا بيننا وأنت قاعد، قال: ويحك أتدري من هذا؟ هذا موالي ومولى 
كل مسلم، فمن لم يكن هذا مواله فليس بمسلم، ومن قال ذلك ويقوله إلى يوم القيامة 
  فيما بعده، من ال يحصى عددهم من المسلمين إال اهلل، فمن قال ذلك عارفا بحق علي
وحقوق األئمة من ولده مسلِّما ألمرهم ومتبِّعا لما جعله اهلل ورسوله لهم، فقد أخذ بحظه، 
(فيهم): {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ}  ومن أنكر ذلك وجحده فهو ممن قال اهلل
١. أعاذنا اهلل من جميع ذلك وجميع المؤمنين وجمع على معرفتهم والتسليم ألمرهم ٤ :النمل
جميع الخلق أجمعين.
 ص 22.- 12  ج-  الشيخ ناصر مكارم الشيرازي- وفي األمثل في تفسير كتاب اهلل المنزل
ويستفاد من هذا التعبير أن اإليمان له حقيقة وواقعية غير العلم واليقين، ويمكن أن يقع 
الكفر جحودا وإنكارا بالرغم من العلم بالشئ! وبعبارة أخرى: إن حقيقة اإليمان هي اإلذعان 
 للحق، فبناء على ذلك إذا كان االنسان مستيقنا بشيء -  في الباطن والظاهر- والتسليم
ما، إال أنه ال يذعن له في الباطن أو الظاهر فليس له إيمان، بل هو ذو كفر جحودي، وهذا 
  موضوع مفصَّ ل، ونكتفي هنا بهذه اإلشارة، لذلك فإننا نقرأ حديثا عن اإلمام الصادق
يذكر فيه ضمن عدِّه أقسام الكفر الخمسة «كفر الجحود» ويبين بعض شعبه بالتعبير التالي 
(هو أن يجحد الجاحد وهو يعلم أنه حق قد استقر عنده).
دار القلم، الدار - ط دمشق, بيروت801 ص-2ج- الواحدي- وجاء في تفسير الواحدي
الشامية.
١ اآلية معناها وجحدوا بها ظلما وترفعا عن أن يؤمنوا ٤ :{ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ} النمل
!!. بما جاء به موسى وهم يعلمون أنها من عند اهلل
 -  بيروت- 1 ط دار إحياء التراث العربي63  ص- 2  ج-  القرطبي- وفي تفسير القرطبي
 ظاهر في صحة ٧٥ :لبنان، مؤسسة التاريخ العربي: قوله تعالى: {ﯴ ﯵ} البقرة
١.٤ :الكفر عنادا، ومثله: {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ} النمل
 - 1 ط دار إحياء التراث العربي63  ص- 13  ج-  القرطبي- وجاء أيضا في تفسير القرطبي
 لبنان، مؤسسة التاريخ العربي {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ} أي تيقنوا - بيروت
أنها من عند اهلل وأنها ليست سحرا، ولكنهم كفروا بها وتكبروا أن يؤمنوا بموسى. وهذا يدل 
56المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 اهلل،  وكذلك  في  المغرب  وكذلك  في  السعودية  وكذلك  في  اإلمارات  وفي
.على أنهم كانوا معاندين
أقول فما بالهاشمي والعرعور لم يفهموا معنى الجحود ولم يعرفوه بتعريفه الصحيح!!؟ 
ولم يتقبلوا مني معنى الجحود؟؟ عندما كنت أصر على تعريف الجحود وتبيانه وكنت 
أصر على أنهم لو عرفوا معنى الجحود لفهموا مقال الشيخ المفيد، لهذا السبب أنا نقلت 
لهم جملة من المصادر التي تبين معنى الجحود الذي يترتب عليه األثر، وهل يختلف هذا 
الجحود وتفسيره عما نقوله؟ فإذا كان معنى الجحود عند أهل التفسير بهذا المعنى الذي 
يترتب عليه األثر، فلماذا يشكل (بضم الياء) على اإلمامية بأنهم يكفّرون؟ السيما هم يضعون 
قيد الجحود واإلنكار؟ وقطعا على ضوء ذلك يترتب عليه الخلود في النار؟ وليس النقاش 
في مسألة الخلود في النار!! بل النقاش يترتب على إثبات الجاحدية!! وهو أمر مهم إذ لو 
ثبت الجحود فان اآلثار تترتب بشكل واضح! وكيف يستطيع الهاشمي والعرعور إثبات اثر 
الحكم السيما وهم اليعرفون معنى الجحود؟ حتى وصلت المرحلة أن الدكتور جالل الدين 
يقول أن الشيخ واثق يحاول أن يضع ضبابية على معنى الجحود! وهل مايذكره العلماء من 
معنى للجحود فيه ضبابية؟ كيف تكون ضبابية في نظر الدكتور جالل الدين من قبلي؟ أم أن 
الضبابية تأتي بعنوان آخر؟!! مع االلتفات إلى أن اإلخوة السنة غير مشمولين بهذا المعنى، إذ 
اليصدق عليهم تعريف الجحود، وأنا الاستغرب على اإلطالق من هذه التهمة أو التالعب في 
بتر النصوص وإيراد النصوص بدون اإلشارة إلى ماقبلها!! الن الظاهر هذه طريقة متبعة عند 
1 ط دار الكتاب 57 - 148  ص- 3  ج-  الشيخ األميني- القوم!! فقد جاء في كتاب الغدير
 -  لبنان، عني بنشره الحاج حسن إيراني صاحب دار الكتاب العربي-  بيروت- العربي
 لبنان، حيث قال: - بيروت
إذا أردت أن تنظر إلى كتاب سمى بضد معناه فانظر إلى هذا الكتاب الذي استعير له اسم 
(منهاج السنة) وهو الحري بأن يسمى منهاج البدعة، وهو كتاب حشوه ضالالت وأكاذيب 
وتحكمات، وإنكار المسلمات، وتكفير المسلمين، وأخذ بناصر المبدعين، ونصب وعداء 
، فليس فيه إال تدجيل محض، وتمويه على الحقايق،  محتدم على أهل بيت الوحي
وتحريف الكلم عن مواضعه، وقول بالبذاء، ورمى بالمقذعات، وقذف بالفواحش، وتحكك 
بالوقيعة، وتحرش بالسباب، وإليك نماذج منها:
 قال: من حماقات الشيعة أنهم يكرهون التكلم بلفظ العشرة أو فعل شيء يكون عشرة -1
 حتى في البناء ال يبنون على عشرة أعمدة وال بعشرة جذوع ونحو ذلك، لبغضهم العشرة
المبشرة إال علي بن أبي طالب، ومن العجب أنهم يوالون لفظ التسعة وهم يبغضون التسعة 
1: من تعصب الرافضة أنهم ال يذكرون اسم العشرة 43 . وقال ج 2 ص9 من العشرة. ج 1 ص
بل يقولون: تسعة وواحد، وإذا بنوا أعمدة أو غير ها ال يجعلونها عشرة وهم يتحرون ذلك 
في كثير من أمورهم.
 أو ليس عاراً على من يسمي نفسه شيخ اإلسالم أن ينشر بين المسلمين في كتابه مثل - ج
هذه الخزاية ويكررها في طيه؟ كأنه جاء بتحقيق أنيق، أو فلسفة راقية، أو حكمة بالغة تحيي 
األمة، وإن تعجب فعجب أن رجال ينسب نفسه إلى العلم والفضيلة ثم إذا قال قوال كذب، أو 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا57

 عمان (بالضم)وفي مصر، فربنا إن شاء اهلل يحفظ بالد اإلسالم ويجري عليها
 إذا نسب إلى أحد شيئا ما، وكأن ما يقوله أشبه شيء بأقاويل رعاة المعزى، ال بل هو دونهم
وقوله دون ما يقولون، وكأن الرجل مهما ينقل عن الشيعة شيئا يحدث به عن أمة بائدة لم تبق 
منها صروف العبر من يعرف نواميسها، ويدافع عنها، ويدرأ عنها القول المختلق، هذا وأديم 
األرض يزدهي بماليين من هذه الفرقة، والمكتبات مفعمة بكتبهم، فعند أي رجل منهم؟! 
وفي أي من هاتيك الكتب تجد هذه المهزأة؟! نعم في قرآن الشيعة تلك عشرة كاملة، 
ومن جاء بالحسنة فله عشر أمثالها، والفجر وليال عشر، فأتوا بعشر سور مثله، وأمثالها 
وهي ترتلها عند تالوته في آناء الليل وأطراف النهار، وهذا دعاء العشرات يقرؤها الشيعة 
في كل جمعة، وهذه الصلوات المندوبة التي تكرر فيها السورة عشر مرات، وهذه األذكار 
المستحبة التي تقرأ بالعشرات، وهذه مباحث العقول العشرة، ومباحث الجواهر واألعراض 
العشرة في كتبهم، وهذا قولهم: إن أسماء النبي عشرة، وقولهم: إن اهلل قوى العقل بعشرة، 
وقولهم: عشر خصال من صفات اإلمام، وقولهم: كانت لعلي من رسول اهلل عشر خصال، 
وقولهم: بشر شيعة علي بعشر خصال، وقولهم: عشر خصال من مكارم األخالق، وقولهم: 
ال تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات، وقولهم: ال يكون المؤمن عاقال إال بعشر خصال، 
وقولهم: ال يؤكل عشرة أشياء، وقولهم: عشرة أشياء من الميتة ذكية، وقولهم: عشرة مواضع 
ال يصلي فيها، وقولهم: اإليمان عشر درجات، وقولهم: العافية عشرة أجزاء، وقولهم: الزهد 
عشرة أجزاء. وقولهم: الشهوة عشرة أجزاء، وقولهم: البركة عشرة أجزاء، وقولهم: الحياء 
عشرة أجزاء، وقولهم: في الشيعة عشر خصال، وقولهم: اإلسالم عشرة أسهم، وقولهم: في 
السواك عشر خصال، وهذه قصور الشيعة المشيدة، وأبنيتهم العامرة، وحصونهم المنيعة 
كلها تكذِّب ابن تيمية، وال يخطر على قلب أحد من بانيها ما لفقه ابن تيمية من المخاريق، 
هذا والشيعة الترى للعدد قيمة بمجرده، وال يوسم أحد منهم بحبه وبغضه مهما كان المعدود 
مبغوضا له أو محبوبا، ولم تسمع أذن الدنيا من أحدهم في العشرة: تسعة وواحد، نعوذ باهلل 
من هذه المجهلة.
 قال: ومن حماقاتهم: (يعني الشيعة) إنهم يجعلون للمنتظر عدة مشاهد ينتظرونه فيها، -2
 كالسرداب الذي بسامرا يزعمون أنه غائب فيه ومشاهد أخر، وقد يقيمون هناك دابة إما بغلة
وإما فرسا وإما غير ذلك ليركبها إذا خرج، ويقيمون هناك إما في طرفي النهار وإما في أوقات 
آخر من ينادي عليه بالخروج: يا موالنا اخرج، ويشهرون السالح وال أحد هناك يقاتلهم، 
وفيهم من يقوم في أوقاته دائما ال يصلي خشية أن يخرج وهو في الصالة، فيشتغل بها عن 
 إما في العشرة األواخر  خروجه وخدمته، وهم في أماكن بعيدة عن مشهده كمدينة النبي
من شهر رمضان، وإما غير ذلك يتوجهون إلى المشرق وينادونه بأصوات عالية يطلبون 
خروجه.
 قال: ومن حماقاتهم: اتخاذهم نعجة وقد تكون نعجة حمراء لكون عائشة تسمى حميراء، - 3
.يجعلونها عائشة ويعذبونها بنتف شعرها وغير ذلك، ويرون أن ذلك عقوبة لعائشة
 واتخاذهم حلسا مملؤا سمنا ثم يشقون بطنه فيخرجون السمن فيشربونه ويقولون: هذا - 4
 .مثل ضرب عمر وشرب دمه
58المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ،األمن والرخاء والعراق وإيران وفي كل مكان الن نحن هذا ما نرجوه للجميع
  ومثل تسمية بعضهم لحمارين من حمر الرحا أحدهما بأبي بكر واآلخر بعمر، ثم عقوبة- 5
 الحمارين جعال منهم تلك العقوبة عقوبة ألبي بكر وعمر، وكرر هذه النسب الثالث في ج
1. 45 2 ص
 قال: وتارة يكتبون أسمائهم على أسفل أرجلهم حتى أن بعض الوالة جعل يضرب رجل - 6
 .من فعل ذلك ويقول: إنما ضربت أبا بكر وعمر وال أزال أضربهما حتى أعدمهما
 ومنهم من يسمي كالبه باسم أبي بكر وعمر ويلعنهما، ج1 ص 11. - 7
 ج كنا نربئ بكتابنا هذا عن أن نسوّد شيئا من صحائفه بمثل هذه الخزايات التي سوَّد بها ابن
تيمية جبهة كتابه وسوَّد بها صحيفة تاريخه بل صحيفة تاريخ قومه، لكني خشية أن تنطلي 
على أناس من السذج اثرت نقلها وإردافها بأن أمثالها مما هو خارج عن األبحاث العلمية 
ومباحث العلماء، وإنما هي قذائف تترامى بها ساقة الناس وأوباشهم، ولعل في الساقة من 
تندى جبهة إنسانيته عند التلفظ بها ألنها مخاريق مقيلها قاعة الفرية ليس لها وجود مائل إال 
في مخيلة ابن تيمية وأوهامه، يخترق هذه النسب المفتعلة، ويتعمد في تلفيق هذه األكاذيب 
المحضة، ثم جاء يسب ويشتم ويكفِّر ويكثر من البذاء على الشيعة وال يراعي أدب الدين، 
أدب العلم، أدب التأليف، أدب األمانة في النقل، أدب النزاهة في الكتابة، أدب العفة في 
البيان، وال يحسب القارئ أن هذه النسب المختلقة كانت في القرون البائدة ربما تنشئ 
عن الجهل بمعتقدات الفرق للتباعد بين أهليها، وذهبت كحديث أمس الدابر، وأما اليوم 
فالعقول على الرقي والتكامل، والمواصالت في البالد أكيدة جدا، ومعتقدات كل قوم شاعت 
وذاعت في المأل، فالحري أن ال يوجد هناك في هذا العصر (الذي يسميه المغفل) عصر 
النور من يرمي الشيعة بهذه الخزايات أو يرى رأي السلف، نعم: إن أقالم كتّاب مصر اليوم 
تنشر في صحايف تأليفها هذه المخاريق نفسها ويزيد عليها تافهات شائنة أخرى أهلك من 
ترهات البسابس أخذاً بناصر سلفهم، وسنوقفك على نص تلكم الكلم، ونعرفك بأن كاتب 
اليوم أكثر في الباطل تحورا، وأقبح آثارا، وأكذب لسانا، وأقول بالزور والفحشاء من سلفه 
السلف وشيخه المجازف، وهم مع ذلك يدعون األمة إلى كلمة التوحيد، ووحدة الكلمة. 
 قال: إن العلماء كلهم متفقون على أن الكذب في الرافضة أظهر منه في سائر طوائف أهل - 8
 القبلة، حتى أن أصحاب الصحيح كالبخاري لم يرو عن أحد من قدماء الشيعة مثل عاصم
بن ضمرة، والحارث األعور، وعبد اهلل بن سلمة وأمثالهم مع أن هؤالء من خيار الشيعة ج1 
1.5 ص
 إن هذه الفتوى المشفوعة بنقل اتفاق العلماء تعطي خبرا عن أن للعلماء بحثا ضافيا في - ج
كتبهم حول مسألة أن أي طوائف أهل القبلة أكذب، فكانت نتيجة ذلك البحث والتنقيب: أن 
الكذب في الرافضة. وعليه حصل إجماع العلماء فطفق ابن تيمية يرقص ويزمر لما هنالك من 
مكاء وتصدية، وعليه فكل من كتب القوم شاهد صدق على كذب الرجل فيما يقول، وإن 
مراجعة كتاب (منهاج السنة) و(الفصل) وما يجري مجراهما في المخزي تعطينا برهنة صادقة 
على أن أي الفريقين أكذب، ومن أعجب األكاذيب قوله: حتى أن أصحاب الصحيح.. فإنك 
تجد الصحاح الست مفعمة بالرواية عن قدماء الشيعة من الصحابة والتابعين لهم بإحسان 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا59

 فلذلك نحن سؤالنا هو هذا الذي يسمعنا في المغرب ما خايف من أحد، المن
 .94-92وممن بعدهم من مشايخهم كما فصلناها في هذا الجزء ص
 قال: أصول الدين عند اإلمامية أربعة: التوحيد، والعدل، والنبوة، واإلمامة هي آخر -9
 المراتب، والتوحيد والعدل والنبوة قبل ذلك، وهم يدخلون في التوحيد نفي الصفات والقول
بأن القرآن مخلوق، وإن اهلل ال يرى في اآلخرة، ويدخلون في العدل التكذيب بالقدرة، وإن 
اهلل ال يقدر أن يهدي من يشاء، وال يقدر أن يضل من يشاء، وإنه قد يشاء ما ال يكون ويكون 
ما ال يشاء، وغير ذلك فال يقولون: إنه خالق كل شئ، وال إنه على كل شيء قدير، وال إنه ما 
2.3 1 ص0 .شاء اهلل كان وما لم يشأ لم يكن
 بلغ من جهل الرجل أنه لم يفرق بين أصول الدين وأصول المذهب، فيعد اإلمامة التي - ج
هي من تالي القسمين في األول، وأنه ال يعرف عقايد قوم هو يبحث عنها، ولذلك أسقط 
 على أن أحداً لو عدَّ - المعاد من أصول الدين، وال يختلف من الشيعة اثنان في عده منها، م
اإلمامة من أصول الدين فليس بذلك البعيد عن مقاييس البرهنة، بعد أن قرن اهلل سبحانه والية 
 بقوله: إنما وليكم اهلل ورسوله والذين   بواليته ووالية الرسول موالنا أمير المؤمنين
 52  كما مر اإليعاز إليه في الجزء الثاني صفحة آمنوا، اآلية، وخص المؤمنين بعلي
وسيوافيك حديثه مفصال بُعيد هذا، وفي آية كريمة أخرى جعل المولى سبحانه بواليته كمال 
الدين بقوله: {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ}. وال معنى 
لذلك إال كونها أصال من أصول الدين لوالها بقي الدين مخدجا، ونعم اهلل على عباده ناقصة، 
وبها تمام اإلسالم الذي رضيه رب المسلمين لهم دينا، وجعل هذه الوالية بحيث إذا لم تبلغ 
 ما بلغ رسالته فقال: {ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ  كان الرسول
ﮈﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ}، ولعلك تزداد بصيرة فيما قلناه لو راجعت األحاديث الواردة 
 - 23022 و3 - 214 من عشرات الطرق في اآليات الثالث كما فصلناها في الجزء األول ص
 من إناطة 302 ،301 2 وفي هذا الجزء، وبمقربة من هذه كلها ما مر في الجزء الثاني ص38
 األعمال كلها بصحة الوالية، وقد أخذت شرطا فيها، وهذا هو معنى األصل كما أنه كذلك
بالنسبة إلى التوحيد والنبوة، وليس في فروع الدين حكم هو هكذا، ولعل هذا الذي ذكرناه 
كان مسلما عند الصحابة األولين ولذلك يقول عمر بن الخطاب لما جاءه رجالن يتخاصمان 
عنده: هذا موالي ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مواله فليس بمؤمن، راجع الجزء األول 
، وستوافيك في هذا الجزء زرافة من األحاديث المستفيضة الدالة على أن بغضه 382 صفحة
 لما عرف المؤمنون بعد رسول  صلوات اهلل عليه سمة النفاق وشارة اإللحاد، ولواله
، وال يبغضه أحد إال وهو خارج من اإليمان، فهي تدل على تنكب الحائد عن الوالية  اهلل
عن سوي الصراط كمن حاد عن التوحيد والنبوة، فلترتب كثير من أحكام األصلين على 
الوالية يقرب عدها من األصول، وال ينافي ذلك شذوذها عن بعض أحكامهما لما هنالك من 
الحكم والمصالح االجتماعية كما ال يخفى، وأما نفي الصفات فإن كان بالمعنى الذي تحاوله 
الشيعة من نفيها زايدة على الذات بل هي عينها فهو عين التوحيد، والبحث في ذلك تتضمنه 
كتب الكالم، وإن كان بالمعنى الذي ترمي إليه المعطلة فالشيعة منه براء، وكذلك القول بأن 
القرآن مخلوق فإنه ليس مع اهلل سبحانه أزلي يضاهيه في القدم كما أثبتته البرهنة الصادقة 
60المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 المفصلة في كتب العقائد، وأما نفي الرؤية فلنفي الجسمية عنه، والمنطق الصحيح معتضدا
بالكتاب والسنة يشهد بذلك، فراجع مظان البحث فيه، وأما بقية ما عزاه إليهم فهي أكاذيب 
محضة ال تشك الشيعة قديما وحديثا في ضاللة القائل بها.. الخ كالمه فماذا يقول بعد ذلك 
الدكتور جالل الدين والعرعور؟؟!! 
االستدالل اآلخر على اإلمامة
 تعليق: 319 - 305  ص- 2  ج-  السيد المرعشي- فقد جاء في كتاب شرح إحقاق الحق
السيد شهاب الدين المرعشي النجفي يقول: 
ومن العجب أنهم بالغوا في فرعية هذه المسألة حتى قالوا: ال يجب البحث عنها وال طلب 
الحق فيها بل يكفي فيها التقليد، ولهذا ال يكفر مخالفها بل ال يفسق في ظاهر أقوالهم، 
وإنما  التزموا  ذلك  لتحصل  الغفلة  عما  اقترحوه  من  ثبوت  اإلمامة  باالختيار  دون  النص 
واالعتبار، ولئال يحصل الظفر بفساد ما انتحله خلفائهم من حقوق األئمة األعالم، واختلقوه 
، ثم ناقضوا ذلك وصرحوا بأن حقوق النبوة من  من األحاديث التي أسندوها إلى النبي
حماية  بيضة  اإلسالم  وحفظ  الشرع  ونصب  األلوية،  واألعالم  في  جهاد  الكفار  والبغاة 
واالنتصاف للمظلوم وإنفاذ المعروف وإزالة المنكر وغير ذلك من توابع منصب النبوة ثابتة 
لإلمامة، ألنها خالفة عنها، ولقوله تعالى: {ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ} وهو اإلمام 
باالتفاق، فيجب معرفته أصالة ال من باب المقدمة ولما رووه في كتبهم كالحميدي («هو 
 أخذ عن 632 العالمة أبو الفتح مجد الدين محمد بن محمود بن حسين الحنفي المتوفى سنة
أبيه وعن أستاذ أبيه صاحب الهداية وعن السيد ناصر الدين القتيل وغيرهما، وله تصانيف 
وتأليف، منها كتاب الفصول في الفقه وغيره واألسر وشني بالفتح ثم السكون وضم الراء 
1 طبع 76 وسكون الواو وفتح الشين المعجمة ونون مكسورة قال ياقوت في المعجم (ج 1 ص
بيروت) أن األعرف أن بعد الهمزة شينا معجمة انتهى وكذا ضبطه السمعاني فراجعه، وراجع 
2 طبع مصر) وكثيرا تزاد التاء المثناة الفوقانية بعد 00 إلى الفوائد البهية لعبد الحي الهندي (ص
السين ويقال أستر وشني وهو وهم وزلل فال تغفل».) في الجمع بين الصحيحين من أن 
 قال من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية، وهو نص صريح في أن اإلمامة  النبي
من األصول للعلم الضروري بأن الجاهل بشيء من الفروع وإن كان واجبا ال تكون ميتته ميتة 
جاهلية، إذ ال يقدح ذلك في إسالمه، وليس المراد من إمام زمانه القرآن المجيد كما زعموا 
 أضاف اإلمام إلى الزمان وفيه دليل على  وإال لكان تعلمه واجبا على األعيان، وألن النبي
اختصاص أهل كل زمان بإمام فيجب عليهم معرفته، ومع القول بأنه القرآن أو بعضه كالفاتحة 
ال يبقى لهذا التخصيص فائدة أصال، سيما على مذهب الحنفي الذي ال يوجب تعلم القرآن 
وال الفاتحة وال بعضا آخر منه، بل يحكمونه بكفاية أن يقال بالفارسية (دو برك سبز) كما هو 
المشهور بين الجمهور فال يكون هذا التأويل مطابقا لمقتضى الحديث قطعا، بل قد صرح 
القاضي البيضاوي في مبحث األخبار من كتاب المنهاج وجمع من شارحي كالمه بأن مسألة 
اإلمامة من أعظم مسائل أصول الدين الذي مخالفته توجب الكفر والبدعة، وقال االسروشني 
من الحنفية في كتابه المشهور بينهم بالفصول االسروشني بتكفير من ال يقول بإمامة أبي بكر، 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا61

 األخ واثق الشمري وال حتى من مقتدى الصدر والمن جيش المهدي وال من
 بل هم يناقضون ذلك بفعلهم أيضا حيث يتصدون لقتل من ظن أن أبا بكر ليس بإمام، أو قال
  بال  واسطة  لظن  أداني  أو  تقليد  لبعض    خليفة  النبي أنا  أعتقد  أن  أمير  المؤمنين
المجتهدين، وبالجملة لو كانت هذه المسألة من الفروع لكفى فيها ظن المجتهد أو تقليد 
الغير، فال يكون سبيالً إلى تخطئة المجتهد الذي ظن أو قال شيئا مما تقدم فضال عن قتله، 
والحال أن فتواهم بل فعلهم بخالف ذلك، هذا واستدل في المواقف وشرحه على أنها من 
الفروع بأن نصب اإلمام واجب على األمة سمعا لوجهين، األول أنه تواتر إجماع المسلمين 
 على امتناع خلو الوقت عن إمام حتى قال أبو بكر أال أن  في الصدر األول بعد وفاة النبي
محمداً قد مات وال بد لهذا الدين ممن يقوم به فبادر الكل إلى قبوله وتركوا أهم األشياء وهو 
 وتسليتهم، ولم يزل الناس بعد   والصالة عليه والتعزية ألهل البيت دفن رسول اهلل
الخلفاء على ذلك في كل عصر إلى زماننا هذا من نصب إمام متبع، الثاني أن فيه ضرر مظنون 
وأنه واجب إجماعا، وبيانه أنا علمنا علما يقارب الضرورة أن مقصود الشارع فيما شرع إنما 
هو مصالح عائدة إلى الخلق معاشا ومعادا انتهى، وأقول: فيه وجوه من الخلل وصنوف من 
الزلل، أما في استدالله على ذلك بأن نصب اإلمام واجب على األمة الخ، فألنه مصادرة على 
المطلوب ألنه وجوب النصب على األمة متفرع على كونه من الفروع مع أن الوجوب السمعي 
منحصر في الكتاب والسنة واإلجماع، والكل مفقود ههنا باعتراف الخصم كما سيظهر لك 
قريبا، وأيضا وجوب نصبه على األمة يقتضي أنهم إذا لم يتفقوا لم يحصل انعقاد اإلمامة، بل 
يجب إعادة النظر مدة بعد أخرى، وقد ال يثمر شيئا من ذلك اتفاقهم الختالف اآلراء غالبا وهو 
يبطل تعليقها على رأي األمة وإال لزم تعذر نصب اإلمام أو جواز عمل كل فريق برأيه فيكون 
منصوب كل فريق إمام عليهم خاصة وهو خالف المطلوب، وأما قوله: تواتر إجماع المسلمين 
على امتناع خلو الوقت وهو خالف فألن امتناع خلو الزمان (الوقت خ ل) عن اإلمام أعم من 
أن يكون منصوبا من اهلل ورسوله أو من قبل األمة، وال داللة للعام على الخاص، فال يستلزم 
المطلوب مع أن اإلجماع المذكور حجة عليهم، ألنا نجد كثيرا من الزمان خاليا عن إمام جامع 
للشرائط المعتبرة عندهم وهي القرشية عندهم باالتفاق، والعدالة واالجتهاد على الخالف، 
والقول بوجوده في ناحية غير معلومة مكابرة، وأما قوله: فبادر الكل، فألن هذا الكل كان 
بعضا من الكل باتفاق الكل فال يكون حجة على الكل عند الكل، وألنه يحتمل أن تكون 
المبادرة للتفحص عن إمام منصوب من اهلل تعالى ورسوله، وأما قوله: وتركوا أهم األشياء 
فألن الذي ترك اإلمام ودفن الرسول كان جائرا جاهال زنديقا ال عالما عادال صديقا، فليس 
ذلك مستلزم للمطلوب لقيام االحتمال المذكور، والشيعة يستدلون بفعلهم الشنيع هذا على 
عصيانهم بل عدم إيمانهم واختيارهم الدنيا على اآلخرة، وذلك ألنهم يذكرون حديثا وهو أنه 
 لما أعرضوا عن  من صلى على مغفور غفر له ذنوبه فلو كانوا مصدقين بما جاء به النبي
هذه السعادة الكبرى والمغفرة العظمى مع أن المصلحة والمشورة في أمور الدين والدنيا ما 
 والتعزية ألهل  يفوت بيوم أو يومين، فلو كان لهم إيمان ومروة لصبروا للصالة عليه
  الشورى    وإدخالهم  في  المشورة،  إذ  النزاع  كان  معهم  ولذلك  قال  علي البيت
 أن  والمشيرون غيب وليت شعري كيف صار ذلك واجبا فوريا مع أنه حين أراد النبي
62المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 يكتب في مرضه كتابا في هذا الباب منع منه عمر وقال حسبنا كتاب اهلل كما سيجئ، وأما قوله
ولم يزل الناس الخ فألنه مكابرة وخالفه ظاهر ال يخفى على أحد، وأما قوله: ألن فيه دفع 
ضرر فألن في نصب اإلمام بعد النبي وخلفه ضرر مظنون بل مجزوم به، وكذا بعد ذلك في 
بعض األوقات: وأما قوله: ألنا نعلم الخ فألن هذا القول مع عدم داللته على المقصود اعتراف 
منه بأن أفعال اهلل تعالى معللة باألغراض لعدم الفرق بين المقصود والغرض، والقول بأن 
 ال يكون باعثا على فعله مكابرة صريحة كما ال يخفى، وقد تحقق بما  مقصوده أو غرضه
فصلناه أن اإلمامة خالفة عن النبوة قائمة مقامها كما أشار إليه المصنف، فإذا كان كذلك فكل 
ما استدللنا به على وجوب النبوة في حكمة اهلل تعالى فهو بعينه دال على وجوب اإلمامة في 
حكمته أيضا، ألنها سادة مسدها ال فرق بينها وبينه إال في تلقي الوحي اإللهي بال واسطة، 
وكذا الكالم في الشرائط المعتبرة عندنا، وأما ما ذكره الناصب من اشتراط االجتهاد فمردود 
 كذلك لما سيجئ في مباحث أصول  بأن رتبة اإلمام أجل وأعلى من ذلك كما أن النبي
 عندنا كان  الفقه من األدلة على ذلك: ومنها أن االجتهاد قد يخطئ ووقوع الخطأ من النبي
محاال لثبوت عصمته كما مر، فكذا اإلمام القائم مقامه كما سبق، وألن اإلمام وإن لم يكن 
مؤيدا بالوحي لكنه متمكن من اإللهام ومطالعة اللوح المحفوظ كما يدل عليه كالم الشيخ ابن 
   على الحسن حجر العسقالني في شرح ما رواه البخاري من حديث اعتراض النبي
أيام رضاعه عند وضع بعض ثمرات الصدقة في فمه بقوله: كخ كخ أما تعلم أن الصدقة حرام 
 على الحسن في حال  علينا، فإن الشيخ المذكور أجاب عن قول من استبعد اعتراض النبي
 في تلك   وحال غيره ألن الحسن رضاعه وعدم كونه مكلفا بعدم استواء حال الحسن
الحال كان يطالع اللوح المحفوظ، على أنه لو بني على كفاية اشتراط االجتهاد في اإلمام فربما 
لزم إفحامه، ألنه يقول له المكلف: ال يجب عليَّ اتباعك حتى أعرف أن ما نقوله صواب غير 
ناشيء عن حال غلبة القوة الشهوية، وال أعرفه إال بقولك وقولك ليس بحجة دائما بل حال 
غلبة القوة العقلية المساوقة للعصمة، وال أعرف أن هذه الحال هي تلك الحال فينقطع اإلمام، 
ال يقال: لم ال يجوز معرفة صحة قوله بكونه مجتهدا، سلمنا لكن لم ال يجب قبول قوله 
كقبول قول المفتي فإنه يجب على المقلد قبول قوله دائما وإن لم يكن معصوما، ألنا نقول: 
أما مدعي االجتهاد فيلزم إفحامه أيضا ألنه إذا ألزمه المكلف له أن يقول: إني اجتهدت فأدى 
اجتهادي إلى عدم وجوب قبول قولك في هذه الحالة فيقطع، وأما وجوب قبول قوله كالمفتي 
 منها: أن قبول قول المفتي إنما هو على العامي المحض الذي ال يتمكن 7 فهو باطل لوجوه
من معرفة الصواب عن الخطأ باالجتهاد، أما من يتمكن فال يجب عليه قبول اجتهاد آخر، 
 فليراجع إليه من أراد زيادة اإلفادة، وأما  ومنها ما هو مذكور في كتاب األلفين للمصنف
اشتراطهم للبصارة بتدبير الحروب فهي من لوازم اشتراط العصمة، إذ المعصوم مؤيد ضرورة 
بالعقل والبصارة في ضروريات الدين وكذا الشجاعة، ولعل الناصب لما رأى أن عريضا في 
 على ما سيجئ مشكلة أردفها بقوله: قوي القلب ليكون مهر باله عند  غزوات النبي
اعتراض أحد عليه في دعوى الشجاعة لهم، بأن يقول له على طريقة الرجم بالغيب والرمي 
في الظالم: إن قوة القلب التي هي منشأ الشجاعة أمر غيبي ال يعلمه إال اهلل كانت حاصلة فيهم 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا63

 وإن لم يظهر فيهم لوازمها وآثارها، وفيه ما فيه، وأما العدالة فقد أغنى اإلمام ما اشترطنا فيه
من العصمة عن اشتراط التي دونها في المرتبة فال يخفى ما في استدالله على اشتراط العدالة 
وعدم الجور بقوله: فإن الفاسق ربما يصرف األموال في أغراض نفسه، فإنه أخص من المدعى 
كما ال يخفى، وأما اشتراط الحرية فهو مما ال كالم فيه، وأما القرشية فليس بشرط لكنه قد 
 من قريش من بني هاشم ثم من بني عبد  اتفق كون أئمتنا المعصومين االثني عشر
المطلب ثم من آل النبي صلوات اهلل عليه وآله، وأما ثانيا فألن قوله: واستدل عليه هذا الرجل 
بأن الحاجة إلى اإلمام إلى آخر ما ذكره من اإليراد والترديد مردود، أوال بأن ما أتى به من منع 
اللزوم من للمدعى المستدل عليه، فيكون خارجا عن قانون المناظرة، وثانيا إنا نختار أوال 
الشق األول ونقول: إن المنع الذي ذكره بقوله ال نسلم لزوم ذلك إما منع لوجوب االجتناب 
عن الصغائر كما يدل عليه قوله: ألن صدور بعض الصغائر الخ أو منع لوجوب االجتناب في 
جميع األحوال أيضا، والثاني ظاهر البطالن، إذ من األحوال حال الكهولة والشيخوخة والسفر 
والحضر وحال القعود والقيام وحال كونه راكبا أو راجال إلى غير ذلك، ومن البين أن عدم 
انتصافه للمظلوم عن الظالم في بعض هذه األحوال يخل بفائدة إمامته وكذا األول، ألن الكالم 
ليس في صدور الصغائر وفي إيجاب ذلك عدم االنتصاف عن الظالم للمظلوم بل في جواز 
صدور الصغائر والكبائر عنه، واستلزام ذلك جواز أن يخطأ وال ينتصف فيحتاج إلى إمام 
آخر وهكذا فيلزم التسلسل، والحاصل أن الغرض من نصب اإلمام أن يبعد المكلفين عن 
الخطأ والعصيان ويقربهم إلى الطاعة والرضوان، فلو كان هو أيضا جائز الخطأ الحتاج إلى 
إمام آخر، وذلك اآلخر أيضا لو لم يكن معصوما الحتاج إلى ثالث وهكذا فلو لم يكن في 
شيء من المراتب إمام معصوم يلزم التسلسل، وقد شابه هذا الدليل دليل وجوب انتهاء 
الممكنات إلى الواجب تعالى دفعا للتسلسل كما ال يخفى هذا، وربما يكابر المخالف ويقول: 
ليس الغرض من اإلمام ما ذكرتهم من التبعيد والتقريب، بل الغرض منه حفظ أهل اإلسالم 
وترتيب أمورهم على وجه النظام حتى ال ينتهي إلى الفتنة والفساد واختالل أحوال العباد، 
وفي كالم الناصب إشعار بهذا أيضا، ودفعه ظاهر ألن نظام األمور على الوجه المخالف 
للشريعة ليس بمطلوب للشارع، فيجب أن يكون اإلمام معصوما وإال لما كان نظام األمور مع 
وجوده على الوجه الشرعي وال أقل من جهة معصيته فيحتاج إلى آخر يحصل منه االنتظام 
الشرعي ويتسلسل، وثالثا أنا نختار الشق الثاني ونقول: إن أكثر ما ذكره من أحكام الملكة 
باطل مخترع من عند نفسه سيما ما ذكره بقوله: وصدور بعض الصغائر عنه في بعض األوقات 
ال يبطل ملكة العصمة فإنه دعوى كاذبة باطلة، وما استدل عليه بقوله: ألن الملكة كيفية 
المتداولة في تعريف الملكة ما أخذ فيه قيد الدوام والضبط، قال العالمة الدواني في رسالته 
الفارسية المشهورة المعمولة في تحقيق معنى العدالة ما هذه عبارته: (وچون نفس متمرن 
بكلمات ثالث حكمت وعفت وشجاعت گردد بر وجهى كه على الدوام أفعال برقانونى 
مضبوط ونهجى مقرر از أو صدور يابد بي تجشم رويتى جديد وسعى مستأسف آن ملكه 
عدالت باشد)، وقد عرّف ابن الحاجب في مختصره وغيره في غيره العدالة بأنها كيفية راسخة 
تبعث المتصف بها على مالزمة التقوى والمروة، والرسوخ والمالزمة يقتضيان الدوام وعدم 
64المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 التخلف كما ال يخفى، وهل يقول عاقل: إن الكتابة إذا صارت ملكة ال ينافيها وقوع الغلط
فيها بعد ذلك؟ بل الذي نقله هذا الناصب سابقا في شرح مسألة عصمة األنبياء من تعريف 
األشاعرة وهو أن ال يخلق اهلل فيهم ذنبا يقتضي الدوام واللزوم أيضا، بل ما نقله من تعريف 
الحكماء ثمة ما يستدعي ذلك أيضا، فما ذكره من أن صدور خالف مقتضى الملكة ال ينفي 
وجود الملكة مقدمة فاسدة مخالفة للعقل والنقل، نعم يمكن وقوع خالف ملكة العدالة ظاهرا 
لعارض كالجبر بأن أوجر الخمر في حلق صاحب تلك الملكة أو كوجوب الكذب إلنقاذ 
النبي الذي قصده األعداء فإن ارتكاب الكذب ههنا إنما هو لكونه أقل القبيحين وقد قال 
: من ابتلى ببليتين فليختر أيسرهما وحيث ال مخالفة للشرع حقيقة في هاتين  الشارع
الصورتين وما يحذو حذوها فال يكون االتيان بهما قادحا في ملكة العدالة، ومن هذا الباب ما 
يصدر في حال التقية كما ال يخفى، وأما الثالث فألن إنكاره لما نسبه المصنف إلى أصحابه 
من  تجويزهم  إمامة  الفساق  والسراق  حيلة  ال  تفي  بإصالح  ما  أفسده  أسالفه،  فقد  قال 
األسفرايني الشافعي في كتاب الجنايات من الينابيع: وتنعقد اإلمامة ببيعة أهل الحل والعقد 
من العلماء والرؤساء ووجوه الناس الذين يتيسر حضورهم، الموصوفين بصفات الشهود، 
كإمامة الصديق واستخالف من قبله ولو لبعضهم كإمامة الفاروق وبجعله الشورى كإمامة 
عثمان وبقبول المولى من عهد المولى إلى موته بالقهر واالستيالء ولو فاسقا أو جاهال أو 
عجميا انتهى، وقال شارح العقايد النسفية: إنه ال ينعزل اإلمام بالفسق والجور ألنه قد ظهر 
الفسق وانتشر الجور من األئمة واألمراء بعد الخلفاء، والسلف كانوا ينقادون له ويقيمون 
الجمع واألعياد بإذنهم انتهى، وقال شارح الوقاية في فقه الحنفية ال يحد اإلمام حد الشراب، 
ألنه نائب من اهلل تعالى انتهى، وإنما تكلفوا هذه الخرافات ليتيسر لهم حفظ صحة إمامة 
معاوية ويزيد وأمثالهم، ومن قال منهم: إن اإلمام يشترط أن يكون من أهل العدالة فالظاهر 
أنه شرط استحساني عنده ال شرط الزم كما قال في المطول: إن اعتقاد التنافي في شرط حسن 
قصر القلب، وقال عليه الصالة والسالم ال صالة إال بحضور القلب أي ال كمال إال بها فتدبر، 
وأما ما قاله نظماً بما قلت ارتجاال شعراً: 
إذا  مــــــا  رأى  فـــــاضـــــا  فــــــي  اآلنــــــــام
 بـــــفـــــضـــــلـــــة فــــــيــــــه لــــــقــــــد دنـــــســـــه
يـــــــلـــــــوث الـــــمـــــطـــــهـــــر بـــــمـــــا فـــضـــلـــه
فــــــضــــــول أصـــــفـــــهـــــانـــــي مـــــــا أنـــجـــســـه
 انتهى، ارجع إلى المصدر حيث إني لم اكتب تعليقاته في الهامش مع أشاراته للمصادر 
 وتبيان  اختصارا، وبقية كالمه هذا فضال عن مناقشة اآليات التي نصت على إمامته
أهميتها إال أننا لم نوردها اختصارا مكتفين بهذا القدر. 
1) بيّنا ذلك بان الكفر الذي تترتب عليه اآلثار هو عدم اإليمان وهذه العدمية ناشئة من 3(
 .االنكار والجحود الذي تقدم الكالم فيه فتأمل
1) يؤكد المصنف بان هذا الكالم اليستلزم أن ننفي كون الفرد مسلما بل باقيا على إسالمه. 4(
 1)  يبين  المصنف  أن  إنكار  أمرٍ  معينٍ  يعتبر  كافرا  بذلك  األمر،  وهذا  واضح  في  كتب5(
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا65

 المسلمين وكما يذكره الشهيد الثاني في المتن أعاله، ألنه يقول اليمكن أن ينكر اإلمامة
مثال ويكون مسلما فيه بنفس الوقت الن هذا يستلزم الضد وهو محال، فعندما نقول انه 
مسلم ونرتب أحكام اإلسالم عليه، اليدل كالمنا على انه مسلم في نفس األمر (التي هي 
اإلمامة) وعليه فيحكم عليه الخلود في النار بمقدار جحوده هذا وإنكاره، وقد تقدم الكالم 
في الجحود واإلنكار ومعناه، االعتقاد المستمر، وسنمر عليه أيضا في موارد أخرى، وإال كل 
من تلفظ الشهادتين اليخلد في النار كما هو معلوم فقد جاء في األخبار الصحيحة في مصادر 
الفريقين أن الموحدين اليخلدون في النار وسأورد بعض النصوص في ذلك من مصادر 
تحقيق: 50  ص-  الشيخ األنصاري- الفريقين المعتبرة، منها ماجاء في كتاب، رسائل فقهية
 قم، المؤتمر العالمي - 1، باقري414 لجنة تحقيق تراث الشيخ األعظم األولى، ربيع األول
بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميالد الشيخ األنصاري، هذا المجلد يشتمل على عدة كتب
: (قال: ال يخلِّد اهلل في النار إال أهل  في حسنة ابن أبي عمير، عن أبي الحسن الكاظم
الكفر والجحود والضالل والشرك، ومن اجتنب الكبائر من المؤمنين لم يسأل عن الصغائر، 
قال  اهلل  تعالى:  {ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖ ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ 
ﮝ} 
تصحيح وتعليق: السيد هاشم الحسيني 407  ص-  الشيخ الصدوق- وأيضا جاء في التوحيد
الطهراني ط منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم المقدسة
 يقول: ال يخلِّد اهلل في النار إال  عن محمد بن أبي عمير، قال: سمعت موسى بن جعفر
أهل الكفر والجحود وأهل الضالل والشرك.
 لبنان-  بيروت-  ط مؤسسة الوفاء351  ص- 8  ج-  العالمة المجلسي- وفي بحار االنوار
 يقول: ال يخلد اهلل في النار إال أهل الكفر  عن ابن أبي عمير قال: سمعت موسى بن جعفر
والجحود، وأهل الضالل والشرك.
   ط مؤسسة آل البيت412 ص- 2 ج-  الشيخ االنصاري- )وجاء في كتاب الطهارة (ط.ق
للطباعة والنشر، طبعة حجرية.
 قال ال يخلِّد اهلل في النار إال أهل الكفر  في حسنة ابن أبي عمير عن أبي الحسن الكاظم
والجحود والضالل والشرك.انتهى. الحظ تعبير الكفر والجحود!! 
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر 96 - 195 ص- 1 ج-  البخاري- وفي صحيح البخاري
والتوزيع،طبعة  باألوفست  عن  طبعة  دار  الطباعة  العامرة  بإستانبول،  فهرست  باب  فضل 
السجود: 
أن أبا هريرة أخبرهما أن الناس قالوا يا رسول اهلل هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال هل تمارون 
في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا ال يا رسول اهلل قال فهل تمارون في الشمس ليس 
دونها سحاب؟ قالوا ال قال فإنكم ترونه كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد 
شيئا فليتبع فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقى 
فيقول أنا ربكم فيقولون هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا  هذه األمة فيها منافقوها فيأتيهم اهلل
فإذا جاء ربنا عرفناه، فيأتيهم اهلل فيقول أنا ربكم فيقولون أنت ربنا فيدعوهم فيضرب الصراط 
66المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 فرق الموت وال من فيلق بدر(((، اليخاف وال من أي جهة دينية حتى تجري
 بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته، وال يتكلم يومئذ أحد إال الرسل
وكالم الرسل يومئذ اللهم سلم سلم، وفي جهنم كالليب مثل شوك السعدان هل رأيتم شوك 
السعدان؟ قالوا نعم قال فإنها مثل شوك السعدان غير أنه ال يعلم قدر عظمها إال اهلل تخطف 
الناس بأعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتى إذا أراد اهلل رحمة من 
أراد من أهل النار أمر اهلل المالئكة أن يخرجوا من كان يعبد اهلل فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار 
السجود وحرّم اهلل على النار أن تأكل اثر السجود فيخرجون من النار فكل ابن آدم تأكله النار 
إال اثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت 
الحبة في حميل السيل، مع اإلشارة إلى انه هناك كالم حول الرؤية ليس في محله البحث فيه، 
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، 6  ص- 1  ج-  البخاري- وأيضا في صحيح البخاري
طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول، فهرست كتاب اإليمان: 
 قال يخرج من النار من قال ال إله إال اهلل وفى قلبه وزن شعيرة من خير ويخرج  أن النبي
من النار من قال ال إله إال اهلل وفى قلبه وزن برة من خير ويخرج من النار من قال ال إله إال اهلل 
 من  وفى قلبه وزن ذرة من خير قال أبو عبد اهلل قال أبان حدثنا قتادة حدثنا انس عن النبي
إيمان مكان خير.
2 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،طبعة 02  ص- 7  ج-  البخاري- وفي صحيح البخاري
باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول، فهرست كتاب الرقاق: 
 قال يخرج من النار بالشفاعة كأنهم الثعارير قلت ما الثعارير قال   أن النبي عن جابر
الضغابيس وكان قد سقط فمه فقلت لعمرو بن دينار أبا محمد سمعت جابر بن عبد اهلل يقول 
 يقول يخرج بالشفاعة من النار قال نعم:  سمعت النبي
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الجيل51  ص- 8  ج-  الشوكاني- وفي نيل األوطار
قوله: لو دخلوها لم يخرجوا منها قال الداودي: يريد تلك النار، ألنهم يموتون بتحريقها فال 
يخرجون منها أحياء، قال: وليس المراد بالنار نار جهنم وال أنهم يخلدون فيها، ألنه قد ثبت 
في حديث الشفاعة أنه يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان، قال: وهذا من 
المعاريض التي فيها مندوحة يريد أنه سيق مساق الزجر والتخويف ليفهم السامع أن من فعل 
ذلك خلد في النار، وليس ذلك مرادا وإنما أريد به الزجر والتخويف.
1 قام بإعداده مركز المصطفى 95  ص- 3 ج-   مركز المصطفى- وفي العقائد اإلسالمية
للدراسات اإلسالمية برعاية المرجع الديني األعلى السيد السيستاني مد ظله.
 اإلمام الصادق للشيخ محمد أبي زهرة - ويالحظ كثرة روايات الجهنميين في مصادر السنيين
22: اتفقت اإلمامية على أن من عذب بذنبه من أهل اإلقرار والمعرفة لم يخلد في العذاب... 7ص
أبو جعفر  وإن هذا الرأي... يتفق مع رأي الجمهور... وقد نسبه إليه (اإلمام جعفر الصادق
: ال يخلد في النار أحد مات على التوحيد، 69 وفي شرح مسلم للنووي ج1 ص- ...القمي
وهذه قاعدة متفق عليها عند أهل السنة.
((( قول الهاشمي أنه في أمان عن بعده عن الشيعة 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا67

 فيه هذا الحكم ألنه عايش في حمد اهلل بأمان، هو اإلخوان الذي يرون البرنامج
 مسلمون يقولون لكم يادكتور جالل، يادكتور سعد،  يبغون مرضاة اهلل
يا أخ واثق، يا دكتور عباس، ياشيخ عدنان، يادكتور محمد االهدل، أخبرونا 
إذا لديكم الدليل حتى نتبعكم هو هذا الموضوع، ألنه إذا ثبت أن اإلمامة شرط 
دخول الجنة فكلنا نريد أن ندخل الجنة، هذا أنا أنطق بلسان كل مسلم يشاهد 
البرنامج، األمر ليس عن حقوق الن الناس بحمد اهلل ربنا حافظها إن شاء اهلل، 
، إذا عندكم دليل أن منكر  المشكلة هؤالء اإلخوان كل هدفهم مرضاة اهلل
اإلمامة يخرج عن الدين قولوا لنا حتى ندخل في الدين، هذا هو الموضوع 
ياشيخ واثق الذي نحن مركزين عليه، أما االمور األخرى فتحميها القوانين 
الوضعية  إن  لم  تحميها  الشرائع  السماوية  وهلل  الحمد  والمنة،  والكثير  ممن 
يروننا من المسلمين في أوربا في منجاة بحمد اهلل من كل عالم دين متطرف 
يميني  أو  يساري،  نحن  سؤالنا  عن  الحقيقة  نحب  أن  نعرف  عن  الحقيقة 
الدينية،  هل  فعال  إنكار  اإلمامة  يخرج  عن  الدين؟  وإنكار  اإلمامة  يوجب 
الخلود في جهنم؟ كما أكد الدكتور جالل مرة أخرى من النصوص التي بين 
يديه، هذا ما نريد أن نعرفه وقد حان الوقت، وأنا قلت للدكتور عباس يصبر 
علية قليال وسأعود إليه مباشرة بعد الدكتور سعد أرجوك، ألنه ذكرك األخ 
 لماذا يا ترى يكرر الهاشمي انه في أمان من السيد مقتدى الصدر وجيش المهدي وغيرهم من
األحزاب الشيعية ياترى؟ ولماذا اليكون في مأمن من قاطعي الرؤوس على الهوية الشيعية؟! 
فقد حيرني طرحه هذا! وما هي مناسبة الكالم في ذلك؟ حيث التوجد مناسبة لهذا المقام 
على اإلطالق!! وكيف يذكر شخصا غائبا؟ السيما هو يردد دائما انه اليذكر شخصا غائبا على 
اإلطالق!! أفيصح اليوم وصفهم بالقتل الطائفي وترك مقطعي الرؤوس؟؟!! أم ألنهم شيعة؟ 
فان من مثل الهاشمي اليغفل عما فعله أعداء أهل البيت بذبح كل من ينتمي إلى مدرسة 
أهل البيت!! البل كل من سمي باسم احدهم!! لكن الهاشمي اليرى ذلك!! إنما يرى بعين 
واحدة، وهذه العين التي يرى بها عرجاء عوراء!! فأقول هذه غلطة كبيرة أيها الهاشمي بحق 
أتباع مذهب أهل البيت ع، تنعتهم بان الذي يكون بعيداً عنهم في أمان!! السيما هم من 
دعاة الوحدة االسالمية!! تنعتهم بذلك وفيهم نماذج كثيرة ومن جملتهم محمد الصدر الذي 
استطاع أن يحقق مالم تحققه ال أنت وال مستقلتك ولو بعد سنين!! فانه استطاع أن يجعل 
مصلي الشيعة يقيمون صالة الجمعة في مساجد اإلخوة السنة وبإمامة أخ سني وعلى رأسهم 
مسجد اإلمام أبي حنيفة! فتأمل.
68المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

.واثق لكن تتحملني بلطفك والدكتور سعد باهلل قبل أن تتكلم أتكلم
الدكتور  سعد:  بسم  اهلل  الرحمن  الرحيم:  السالم  عليكم  أيها  اإلخوة 
المؤمنون  والمسلمون  في  كل  مكان  من  السنة  والشيعة  من  أتباع  المذاهب 
المختلفة السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته، وعلى أخ واثق طبيعي كنت أود 
أن عندما رأيت الحلقتين الماضيتين فكلمت الدكتور الهاشمي قلت إن هذه 
الحلقات ذهبت باتجاه نقضي مذهب الشيعة المذهب الجليل للشيعة وألتباع 
أهل البيت، فكان رأيي أن يستوفي اإلخوة المشاركون هذا المنهج ثم تترك 
فرصة لنا أن نتكلم ونعرض عقائد الشيعة بالشكل الذي نعتقده، والذي اعتقده 
شخصيا ألني كما قلت انه التقليد في العقائد، لكن واقتُرح عليَّ أن انظم 
في هذه الجلسة في هذا اليوم ورأيت من الصالح إخوة مسلمين متحابين أن 
نجتمع من جديد ليس في حلبة مباراة وال تسابق بمن يفوز على األخر، أما 
بالنسبة إلى موضوع اإلمامة بالنسبة إلى هذه الفتاوى فرأيي الذي أراه وافهمه 
بان مذهب أهل البيت مذهب الشيعة هو مذهب محكم القواعد، اشتغل عليه 
  علماء على مدى أربعة عشر قرنا بالتعب والسهر أخذوه عن أهل البيت
والمقصود  بهذه  الفتاوى  وهذه  اآلراء  والروايات  جميعا  بان  من  يأخذ  بها  أن 
الدين على تعريف هذا المذهب يقوم على األركان المنصوصة، وهي التوحيد 
وفرع عليه العدل ثم النبوة وفرع عليه اإلمامة ثم المعاد، فمن ينكر أي أصل 
من هذه األصول خصوصا األصول الثالثة وفروعها، من ينكر أصولها األساسية 
فهو  يخرج  عن  الدين  ومن  ينكر  الفروع  اإلمامة  والتوحيد  يخرج  عن  الدين 
بالمفهوم الشيعي بمفهوم مذهب أهل البيت ويبقى مسلما كباقي المسلمين، 
هذا هو المقصود بكل هذه الفتاوى وكل هذه اآلراء وال رجعة إلى هذا، اآلن 
نحتاج نحن إلى تجديد وكما قال أحد المشاركين أظن األخ الدكتور جالل 
الدين  بان  هذه  تصنيفات  صنفها  العلماء  سواء  في  الفقه  الشيعي  أو  السني، 
يمكن إعادة تصنيف األصول من جديد فقد صنف السيد الشهيد محمد باقر 
الصدر رضوان اهلل عليه تصنيفا آخر ألصول الدين وسماها الرسول والمرسل 
والرسالة. 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا69

 الدكتور  الهاشمي:  طيب  شكرا  جزيال  لك  مشاهدينا  الكرام  أذكركم  مرة
 ما يجوز هذا القول  أخرى بأننا نتناقش بأنه هل هناك في شريعة محمد
في موقع السيد السيستاني في الفتاوى األسئلة العقائدية في حديثه عن أصول 
الدين وفروعه، قوله إن إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج منكره عن 
الدين  ثم  قوله  إن  أصول  الدين  عند  اإلمامية  خمسة  التوحيد  والعدل  والنبوة 
واإلمامة والمعاد، وفروع الدين عشرة الصالة والصوم والخمس والزكاة والحج 
والجهاد واألمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتولي ألولياء اهلل والتبري من 
أعداء اهلل، دكتور عباس الجنابي كمثقف عراقي شيعي ونشأ في بيت وفي 
بيئة شيعية هل وجدت في التشيع على حد فهمك له مايبرر القول بان منكر 
اإلمامة يعتبر منكرا ألصل من أصول الدين ويخرج منكره عن الدين، وهل 
وجدت مايبرر قول المفيد وقول العلماء الذين ذكرهم الدكتور جالل باألمس 
وجدد منهم اليوم، هذا هو الذي أريد أن أسالك عنه وهو نفس السؤال لكل 
المتداخلين وطبعا تستطيع إن ترد، أنت أمس قلت أن هذه الفتاوى أعطيك 
فرصة الوقت الكامل قلت الفتاوى التي تكفر المسلمين بسبب اإلمامة أن يرمى 
بها في الزبالة، واألخ واثق يعني احتج على حديثك وقال فهل أنت متمسك 
به ومصر، ثم الكثير من اإلخوان باألمس كتبوا لي رسائل الكترونية يحتجون 
على مشاركة الدكتور عباس في الحديث وأنا أالحظ حاجة واحدة أالحظها 
أن الدكتور عباس لم يتحدث باألمس، أنا استغربت من حوالي كمية هائلة 
من الرسائل وصلت من بعض اإلخوة المؤيدين لفتوى السيد السيستاني تقول 
لي كيف تستضيف الدكتور عباس وما فائدته في الحوار مع أن دكتور عباس 
 يقرأ  
 باألمس لم يتكلم ألنه تنازل بوقته كله لإلمام علي بن أبي طالب
من نهج البالغة، فال أدري أن اإلخوان هل كانوا يردون على الدكتور عباس أم 
 من نهج البالغة أو على  كانوا يردون على النص الذي أورده لإلمام علي
اإلمام علي، أرجو من اإلخوان الموضوعية والنظر فيما يقوله الدكتور سعد 
والشيخ عدنان واألخ جالل نظر في المضمون وليس في الشكل مع أن الشكل 
أمامنا نحن كقناة فخورين باستضافة الدكتور عباس واحد من المع نجوم الشعر 
70المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

.(((العربي في القرن الحادي والعشرين بال جدال تفضل دكتور
الدكتور  عباس  الجنابي:  أنا  أشكرك  الدكتور  واشكر  األخ  واثق  لكنني 
أقول له أنا ما زلت أقول إن هذه الفتاوى وهذا الكالم الذي سمعته يوم أمس 
من  الدكتور  العزيز  جالل  الدين  ينبغي  أن  يرمى  في  الزبالة(((،  ألنني  قلت 
 ولم أقل  
 ذلك إذا انتبه األخ واثق قلت ذلك مقارنة بكالم اإلمام علي
يعني  لم  أتبلى  كما  نقول  على  الكالم  الذي  سمعته  في  تلك  الفتاوى  وإنما 
  
   وكالم  اإلمام  علي قلت  المعنى  بمقارنة  مع  كالم  اإلمام  علي
كما تقدم اآلن الدكتور محمد الهاشمي أنا كنت يوم أمس ناقال ونقلت بدقة 
وأمامي  في  هذا  اليوم  الكالم  نفسه  الاريد  أن  أعيده،  ولكنني  سأطلع  عليه 
 ((( بيان كيفية تبريرات الهاشمي للجنابي
انظر إلى الهاشمي كيف يبرر ويوضح ويبسط ويدافع عن الجنابي ألنه من منهجه بقوله في 
الحلقة الثامنة في أول مداخلة للجنابي عندما قدمه الهاشمي قال الهاشمي «وطبعا تستطيع 
أن ترد أنت أمس قلت إن هذه الفتاوى أعطيك فرصة الوقت الكامل قلت الفتاوى التي 
تكفر المسلمين بسبب اإلمامة أن يرمى بها في الزبالة واألخ واثق يعني احتج على حديثك 
وقال فهل أنت متمسك به ومصر، ثم الكثير من اإلخوان باألمس كتبوا لي رسائل الكترونية 
يحتجون على مشاركة الدكتور عباس في الحديث وأنا أالحظ حاجة واحدة أالحظها إن 
الدكتور عباس لم يتحدث باألمس أنا استغربت من حوالي كمية هائلة من الرسائل وصلت من 
بعض اإلخوة المؤيدين لفتوى السيد السيستاني تقول لي كيف تستضيف الدكتور عباس وما 
فائدته في الحوار مع أن دكتور عباس باألمس لم يتكلم ألنه تنازل بوقته كله لإلمام علي  بن 
 يقرأ من نهج البالغة فال ادري أن اإلخوان هل كانوا يردون على الدكتور عباس  أبي طالب
 من نهج البالغة أو على اإلمام علي!!  أم كانوا يردون على النص الذي أورده لإلمام علي
انتهى، هذا هو حواره الصريح!! وعدالته!! 
((( تعليق على كالم الجنابي حول رميه ألقوال علمائنا في الزبالة
من باب أولى أن نرمي بقولك في الزبالة السيما أن هدام الذي ذبح القاصي والداني شهيدا 
بنظرك!! هذا هو منهجك، منهج معاوية وصدام والحجاج، ويفترض بك أن تعتذر واعتذارك 
اليكفي في رمي أقوال األجالء في الزبالة ألنه ليست مشكلتهم انك التفهم عباراتهم فهذا إن 
دل يدل على فراغك العلمي، فلو كان شيعياً تحدث بمثل هذه األقاويل لكان بكى الهاشمي 
أمام الناس مستعطفا إياهم قائال انظروا كيف يتحدث على علمائكم! لكن القضية تخص 
علماء الشيعة! فاليهم! السيما أثبتنا ما كان مقصودهم من هذا الكالم فال ينبغي جزافا أن 
تقول بذلك! وعلى العموم أبشرك إني وجدت أمانة العاصمة تحمل أقوالك من الزبالة وترمي 
بها في مكانها المخصص!.
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا71

 البنل اإلخوة الجالسين على هذا المكان، وهو كالم واضح وصريح وال يقبل
نقاش أو جدل، العلماء يصنفون والعامة يتلقون هذا هو المعنى الذي فهمته 
من  الحديث  من  األخ  واثق  ومن  الدكتور  العزيز  سعد،  أنا  اعتقد  إن  الدين 
للناس وليس للعلماء يعني أن العلماء إذا أردنا أن نقول ممكن أن نحسبهم 
1: عالم معروف أو داعية 50 1 إلى00 بأصابع اليد أو يعني إذا نستطيع اآلن نعدد
أو  متحدث  إلى  أخره  ولكن  الناس  مليار  وأكثر  بقليل  فالدين  للناس  وليس 
للعلماء وعلى العلماء أن يخففوا على الناس وان اليوهموهم وال يوقعوهم 
 قول  
 في حيص بيص، واضح الرسالة واضحة جدا رسالة اإلمام علي
اإلمام  علي  ليس  فيه  إمامة  فمن  أين  جاءت  اإلمامة؟  كيف  ينسب  مذهب 
لشخص  وهذا  الشخص  لم  يقل  به  إطالقاً  وليس  هنالك  نص  واحد،  وأنا 
تحديت الدكتور الهاشمي إذا كان باستطاعته أن يأتي لي بنص واحد يثبت أن 
 قال باإلمامة له أو لغيره ولم يقلها الرجل على اإلطالق(((،  
 اإلمام علي
والنصوص  وأنا  قدمت  نصا  ال  يقبل  أي  تأويل،  نص  واضح  واإلنسان 
 قال في أصدق لحظة في حياته وهو صادق على الدوام وأنا قلت  واإلمام
 ينبغي أن اليدعونا إلى التباغض،  
 أن حب اإلمام علي بن أبي طالب
  الينبغي  أن  يدعونا  إلى  التطرف،  ينبغي  أن  نقول  
 وحب  اإلمام  علي
الحق كما كان سيدنا الرسول يقول قل الحق ولو على نفسك.
الدكتور الهاشمي: شيخ عدنان التزم بقول الحق ولو على نفسك فقد جاءك 
الدور في الحديث، ولك ثالث دقائق وسؤال الحلقة هل يوجد في شريعة 
 ((( هذه من جملة األكاذيب، التي التغتفر علميا وشرعيا كذبة نسبت إلى أمير المؤمنين
وليست الى شخص عادي!! واألغرب من ذلك أن الهاشمي الذي يحمل لواء الصراحة يقول 
أقوى حجة طرحها الجنابي هي هذه المقولة!!بأنه يريد دليال على اإلمامة من نهج البالغة من 
كالم اإلمام علي كما سيأتي أثناء كالمه في القابل!! فأقول كيف تروج هذه الكذبة يا هاشمي 
وأنت اعتذرت مني لكذبي المستمر على حد تعبيرك على لسان المشاركين!! فكيف ترفع 
لواء الكذب من خالل ترويجك لمقولة الجنابي!!؟ وكيف بك وأنا صادق بإذن اهلل؟ وأقوال 
 في خالفته ستأتي في التعليقات القادمة، عندها يتبين أين يقع تحدي  علي بن أبي طالب
الجنابي والحجة التي رآها الهاشمي بأنها أقوى الحجج!!.
72المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 اإلسالم  مايبرر  للسيد  السيستاني  إخراج  منكر  اإلمامة  عن  الدين،  وما  يبرر
للمفيد اعتبار منكر اإلمامة أوجاحد واجب الطاعة لإلمام كافرا ضاال مستحقا 
للخلود في النار ما جوابك رضي اهلل عنك؟. 
الشيخ عدنان العرعور «اشكر الدكتور الذي صرّح بالتكفير أمام الماليين 
وهذا صراحة طيبة مقبولة وأنا قد تتفاجؤون بقولي أنا أؤيد السيستاني أن من 
  أنكر الوالية فهو كافر وعلينا فقط تطبيق هذا فيكون أول الكافرين علي
ألنه تخلى عنها بالكلية وكذلك بايع الكافرين الذين أنكروا الوالية ألنه أبو 
بكر وعمر أنكروا والية علي ألنهم لم يسلموا له الوالية فهم كفار فعلي بايع 
الكفار((( فانا أؤيد هذه الرواية لكن أطالب بعزم أن تطبق ثانيا الكافر الثاني 
  اهلل  عنهم  أجمعين(((  الحسن  الذي  ترك  الوالية  بالكلية  إلى  معاوية
 ((( تركت هذه التعليقة وذلك ألنها ستأتينا بالتفصيل، فارتأيت أن اعلق عليها مرة واحدة
في القابل. 
 ومعاوية، وأنها لم تكن مبايعة ((( بيان ما جرى بين الحسن
؟ كيف يمكن  كيف يمكن أن نوازن الترضي على معاوية وهو عدو واضح ألهل البيت
 أم انك قد  من العرعور وأمثاله الترضي على معاوية هل ألنه بقي مصرا على شتم علي
 لم يبايع بل جهز الجيش لقتال معاوية،  ساويت بين الحق والباطل؟! ثم أن اإلمام الحسن
إال أن خذالن القوم هو الذي جعله أن يغير سياسته، السيما أن معاوية ضمن االنتصار وعرض 
، لكان أصبح أمام الرأي اإلعالمي العام هو  عليه الصلح!! فان رفض اإلمام الحسن
سبب سفك الدماء!! ومعاوية هو المبادر للسالم!! السيما الخيانات توالت في جيش اإلمام 
!! فهل الذي يُقبل إلى بيعة خليفة يجهّز الجيوش لقتاله؟!  الحسن
 صالح وفق بنود معينة! وهذه البنود أيضا جاءت نتيجة الظرف الذي مر   أن الحسن- ثانيا
 وهذا الظرف لو مر به أي من األئمة لكان قد تصرف نفس الذي تصرف  به اإلمام الحسن
 ابن - ، ولم يفِ معاوية بتلك البنود!! فقد جاء في تاريخ مدينة دمشق به اإلمام الحسن
 لبنان، -  بيروت- 2 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع64 هامش ص- 13 ج- عساكر
تحقيق علي شيري.
المادة األولى: تسليم األمر إلى معاوية على أن يعمل بكتاب اهلل وسنة رسوله [ألمدائني فيما 
] وبسيرة الخلفاء الصالحين [فتح الباري فيما 8 / 4 رواه عنه ابن أبي الحديد في شرح النهج
1]. المادة الثانية: أن يكون األمر للحسن من بعده 56رواه ابن عقيل في النصائح الكافية ص
] وليس 443 / 3 1 ودائرة معارف وجدي3 - 12 / 2 1 واإلصابة94[تاريخ الخلفاء للسيوطي ص
 والفصول المهمة 8 / 4 لمعاوية أن يعهد به إلى أحد [ألمدائني فيما رواه عنه ابن أبي الحديد
البن الصباغ وغيرهما]. المادة الثالثة: أن يترك سب أمير المؤمنين والقنوت عليه بالصالة وان 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا73

 أنا أطالب فقط في التطبيق سبحان اهلل أليست لنا عقول تفكر اشكر كذلك
 1 وقال آخرون أنه5/4 2 شرح النهج6ال يذكر عليا إال بخير [األصفهاني: مقاتل الطالبين ص
أجابه على أن ال يشتم عليا وهو يسمع، وقال ابن األثير: ثم لم يف به أيضا] المادة الرابعة: 
 / 6 يسلم ما في بيت مال الكوفة خمسة آالف ألف للحسن وله خراج دار أبجرد الطبري
12 أن يحمل ألخيه الحسين في كل عام ألفي ألف، ويفضل 8 وفي األخبار الطوال ص92
 بني هاشم في العطاء والصالت على بني عبد شمس] المادة الخامسة: أن ال يأخذ أحدا
من أهل العراق بإحنة، وأن يؤمن األسود واألحمر ويحتمل ما يكون من هفواتهم [األخبار 
12] وعلى أن الناس آمنون حيث كانوا من أرض اهلل في شامهم وعراقهم وتهامهم 8الطوال ص
1].60/4 وحجازهم [فتوح ابن األعثم
1.85  هامش ص- 1  ج-  ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الشيري- وفي اإلمامة والسياسة
المادة األولى: تسليم األمر إلى معاوية على أن يعمل بكتاب اهلل وسنة رسوله.
].8 /4 [المدائني فيما رواه عنه ابن أبي الحديد في شرح النهج
1].56 وبسيرة الخلفاء الصالحين [فتح الباري فيما رواه ابن عقيل في النصائح الكافية ص
1 واإلصابة 2/21 94 المادة الثانية: أن يكون األمر للحسن من بعده [تاريخ الخلفاء للسيوطي ص
]443/3 1 دائرة معارف وجدي3و
 والفصول 8/4 وليس لمعاوية أن يعهد به إلى أحد [ألمدائني فيما يرويه عنه ابن أبي الحديد
المهمة البن الصباغ وغيرهما].
 المادة الثالثة: أن يترك سب أمير المؤمنين والقنوت عليه بالصالة وأن ال يذكر عليا إال بخير -
 1 وقال آخرون أنه أجابه على أنه ال يشتم5/4 2 شرح النهج6[األصفهاني: مقاتل الطالبين ص
عليا وهو يسمع وقال ابن األثير: ثم لم يف به أيضا].
 المادة الرابعة: يسلم ما في بيت مال الكوفة خمسة آالف ألف للحسن وله خراج دار أبجرد -
 ،12: أن يحمل ألخيه الحسين في كل عام ألفي ألف8  وفي األخبار الطوال ص92 / 6 [الطبري
ويفضل بني هاشم في العطاء والصالت على بني عبد شمس]. 
 المادة الخامسة: أن ال يأخذ أحدا من أهل العراق بإحنة، وأن يؤمن األسود واألحمر -
 12] وعلى أن الناس آمنون حيث كانوا8 ويحتمل ما يكون من هفواتهم [األخبار الطوال ص
1].60 / 4 من أرض اهلل في شامهم وعراقهم وتهامهم وحجازهم[فتوح ابن األعثم
 انه لم يعمل بكتاب اهلل وال -الحظ المفارقة العجيبة التي التخفى على كل ذي لب، أوال
 - بسنة نبيه، من خالل النقاط تعرف إن الذي قام به معاوية مخالفٌ للكتاب والسنة، ثانيا
 استمر - لم يكن األمر من بعده إال ليزيد!! وهذا األمر أثار حفيظة الكثير من الناس، ثالثا
، وهذا مما يؤكد على أن معاوية كان شاتما ومشرّعا لشتم  على شتم أمير المؤمنين
،(ذكرت ذلك في كتابي تحت عنوان (الزام الناصب في اثبات شتم علي بن أبي  علي
طالب) فالسؤال الذي يرد في المقام على وجه الحصر، ماهو حكم معاوية في تشريعه شتم 
علي بن أبي طالب وشتمه أيضا؟! الخ من البنود التي لم يلتزم بها، فهل يبقى قول أو تبقى 
قيمة للمصالحة؟ وأين البيعة من المصالحة؟! على فرض التنزل كونها بيعة، السيما البيعة 
توقفت على هذه البنود وبدون هذه البنود البيعة!! والجميع يشهد أن معاوية نكث البنود كما 
74المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 الدكتور الجنابي شكراً عظيما كذلك على هذه الصراحة أو الحق عندما يقول
  هو أهم سؤال يطرح في سيأتي، اذن أين البيعة يا مسلمون!!؟ إن صلح اإلمام الحسن
 صلحه مع معاوية بن أبي سفيان، فما هي فلسفة هذا  حياة اإلمام الثاني اإلمام الحسن
الصلح بين إمام معصوم وطاغية جائر؟ الجواب على هذا السؤال يتطلَّب منا تبيان مقدمات:
  األولى: إنَّ الصلح ليس أمراً سيِّئاً دائماً وال الحرب هو حسنٌ دائماً، كيف ورسول اهلل
 342 ص- 1 ج-  اإلمام احمد بن حنبل- قد صالح المشركين؟! فقد جاء في مسند احمد
 لبنان: حدثنا عبد اهلل حدثني أبي دثنا عبد الرحمن بن مهدي دثنا -  بيروت- ط دار صادر
عكرمة بن عمار قال حدثني أبو زميل قال حدثني عبد اهلل بن عباس قال لما خرجت الحرورية 
 يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي اكتب يا علي  اعتزلوا فقلت لهم إن رسول اهلل
 مع   قالوا لو نعلم الخ القصة، وأمر مصالحة النبي هذا ما صالح عليه محمد رسول اهلل
المشركين واضح فمن العبث إكثار نقل المصادر في ذلك: 
 لم يكن خائفاً بل هو الذي كان يقود الجيش كما أنَّ قتاله  الثاني: ال شك أن اإلمام الحسن
 يخاطب  معاوية في صفين رغم صغر سنِّه أدلّ دليل على شجاعته، الحظْ كتاب اإلمام
فيه معاوية قال: من الحسن بن علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان، سالم عليك، 
 بعث محمداً رحمة للعالمين ومنةً  فإني أحمد إليك اهلل الذي ال إله إال هو أما بعد: فإن اهلل
للمؤمنين... إلى أن قال: فاليوم فليتعجب المتعجب من توثبك يامعاوية على أمر لست من 
أهله البفضل في الدين معروف، وال أثر في اإلسالم محمود، وأنت ابن حزب من األحزاب 
 ولكتابه.... إلى أن قال: وابن أعدى قريش لرسول اهلل
فدع التمادي في الباطل وادخل فيما دخل فيه الناس من بيعتي فإنك تعلم أني أحق بهذا األمر 
منك عند اهلل وعند كل أواب حفيظ، ومن له قلب منيب، واتق اهلل ودع البغي، واحقن دماء 
المسلمين.. إلى أن قال: وإن أبيت إال التمادي في غيّك سرت إليك بالمسلمين فحاكمتك 
 ج -  ابن أبي الحديد- حتى يحكم اهلل بيننا وهو خير الحاكمين، انظر شرح نهج البالغة
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي -  ط دار إحياء الكتب العربية34  ص- 16
  ط منشورات المكتبة36 ص-  أبو الفرج األصفهاني- إسماعيليان وفي مقاتل الطالبين
 إيران، -  قم-  النجف األشرف، مؤسسة دار الكتاب للطباعة والنشر- الحيدرية ومطبعتها
فهل هذا كالم شخص يريد أن يبايع؟! 
الثالث: العارف لحقيقة اإلمامة ال مجال له أن يطرح مثل هذه التساؤالت أصالً بل كما قال 
 «هما إمامان إن قاما وإن قعدا» وأيضا اليمكن لهما أن يتصرفا إال برضى اهلل  الرسول
ورسوله، فإذا كان رضاهما مقرون برضا اهلل ورسوله فاليمكن لهما الوقوع بما اليرضاه اهلل 
 -  كما في مسند اإلمام احمد بن حنبل  بذلك؟! قال ورسوله، وإال كيف يصرح النبي
 لبنان، فهرست، مسند أبي هريرة: -  بيروت- 2 ط دار صادر88 ص- 2ج
 من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني يعنى  عن أبي هريرة قال قال رسول اهلل
حسنا وحسينا.
2،ط دار الفكر،فهرست باب صالة الجنازة بإمام 9  ص- 4 ج-  البيهقي- وفي السنن الكبرى
وما يرجى للميت في كثرة من يصلي عليه: قال أخبرنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة قال 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا75

   فرأيت الحسين بن علي سمعت أبا حازم يقول أبي لشاهد يوم مات الحسن بن علي
يقول لسعيد بن العاص ويطعن في عنقه ويقول تقدم فلوال إنها سنة ما قدمت وكان بينهم شيء 
 يقول  فقال أبو هريرة أتنفسون على ابن نبيكم بتربة تدفنونه فيها وقد سمعت رسول اهلل
 ج -  المتقي الهندي- من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني وفي كنز العمال
. 34282 : لبنان حديث رقم-  بيروت- 11 ط مؤسسة الرسالة9 ص- 12
 الحسن  والحسين  سيدا  شباب  أهل  الجنة،  من  أحبهما  فقد  أحبني،  ومن  أبغضهما  فقد
أبغضني (ابن عساكر عن ابن عباس). ويروي لك الكثير منه في هذا الفصل: فما فعله اإلمام 
المعصوم هو عين الحق والصواب فهو الحجَّ ة على العباد، وإال كيف يكون حبهما مقرون 
بحب رسول اهلل وبغضهما مقرون ببغض رسول اهلل؟ إال أن رسول اهلل يعلم إنهما، لن ينفكان 
عن العصمة، وإال لو لم يكونا كذلك لكان رسول اهلل لم يقرن بغضهما ببغضه!! ولنسال 
العرعور، هل يوجد مايشير في التاريخ الصحيح ما يجعل الحسن يحب معاوية؟ أم انه كان 
،   على الدوام؟ والعكس أيضا، وسيأتيك في فصل الكف عن شتم علي مبغضا له
 كان في الكوفة ومعاوية في الشام، فمعاوية أرسل جيشاً  السيما أنَّ مقرَّ اإلمام الحسن
، واإلمام أيضاً واجهه بجيش عظيم: يقول أبو الفرج األصفهاني  عظيماً لمحاربة اإلمام
 -  ط دار إحياء الكتب العربية33 ص- 16  ج-  ابن أبي الحديد- كما في شرح نهج البالغة
عيسى البابي الحلبي وشركاه مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان: 
 فعل ذلك يوم   أنه زاد المقاتلة مائة مائة، وكان علي «وكان أول شيء أحدثه الحسن
الجمل، وفعله الحسن حال االستخالف، فتبعه الخلفاء بعد ذلك.» انتهى، فهل يوجد مايشير 
؟   إلى وجود مودة من معاوية إلى الحسن من خالل تجهيز الجيوش لقتال الحسن
؟ فكيف تترضى على من يبغضه  أم البغض واضح؟ اذن أال نستنتج أنه بغضا لرسول اهلل
 ط منشورات المكتبة 39 ص-  أبو الفرج األصفهاني- ؟!! وجاء في مقاتل الطالبينالنبي
 إيران.-  قم-  النجف األشرف،مؤسسة دار الكتاب للطباعة والنشر- الحيدرية ومطبعتها
أما بعد: فان اهلل كتب الجهاد على خلقه وسماه كرها، ثم قال ألهل الجهاد من المؤمنين 
{ﭚﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ} فلستم أيها الناس نائلين ما تحبون إال بالصبر على ما تكرهون 
رحمكم - إنه بلغني أن معاوية بلغه إنا كنا أزمعنا على المسير إليه فتحرك لذلك فاخرجوا
إلى معسكركم بالنخيلة حتى ننظر وتنظروا ونرى وتروا، قال: وإنه في كالمه ليتخوف - اهلل
خذالن الناس إياه. قال: فسكتوا فما تكلم منهم أحد وال أجاب بحرف، فلما رأى ذلك عدي 
بن حاتم قال: أنا ابن حاتم سبحان اهلل، ما أقبح هذا المقام؟ أال تجيبون إمامكم وابن بنت 
نبيكم أين خطباء مضر؟ أين المسلمون؟ أين الخواضون من أهل المصر الذين ألسنتهم 
كالمخاريق في الدعة فإذا جد الجد فمراوغون كالثعالب أما تخافون مقت اهلل وال عيبها 
وعارها.الخ..
أما قضية الصلح: 
فإذا هي بورقة بيضاء مكتوب فيها: أنا معاوية أصالح الحسن بن علي ضمن الشروط وهي: 
(ولم يكتب أيَّ شرط وإنَّما طلب من اإلمام أن يكتب ما أراد) وختم معاوية على تلك الورقة 
76المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 21 ط مؤسسة4-123ص-4ج-الطبري- ومن ثم لم يفِ له بشيء، فقد جاء في تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة -  بيروت-األعلمي للمطبوعات
1 م)879 «بريل» بمدينة لندن في سنة
فكاتب معاوية وأرسل إليه بشروط قال إن أعطيتني هذا فأنا سامع مطيع وعليك أن تفي لي 
به ووقعت صحيفة الحسن في يد معاوية، وقد أرسل معاوية قبل هذا إلى الحسن بصحيفة 
بيضاء مختوم على أسفلها وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما 
شئت فهو لك فلما أتت الحسن اشترط أضعاف الشروط التي سأل معاوية قبل ذلك وأمسكها 
 التي كتب إليه يسأله ما فيها فلما التقى معاوية  عنده وأمسك معاوية صحيفة الحسن
 سأله الحسن أن يعطيه الشروط التي شرط في السجل الذي ختم معاوية في  والحسن
أسفله فأبى معاوية أن يعطيه ذلك فقال لك ما كنت كتبت إليَّ أوال تسألني أن أعطيكه فأنا قد 
 وأنا قد اشترطت حين جاءني كتابك وأعطيتني  أعطيتك حين جاءني كتابك قال الحسن
 من الشروط شيئا وفي الكامل  العهد على الوفاء بما فيه فاختلفا في ذلك فلم ينفذ للحسن
 دار -  دار صادر للطباعة والنشر-  ط دار بيروت405  ص- 3 ج-  ابن األثير- في التاريخ
بيروت للطباعة والنشر فلما انتهي كتاب الحسن إلى معاوية أمسكه وكان قد أرسل عبد اهلل بن 
عامر وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس إلى الحسن قبل وصول الكتاب ومعهما 
صحيفة بيضاء مختوم على أسفلها وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها 
ما شئت فهو لك، فلما أتت الصحيفة إلى الحسن اشترط أضعاف الشروط التي سأل معاوية 
قبل ذلك وأمسكها عنده فلما سلم الحسن األمر إلى معاوية طلب أن يعطيه الشروط التي في 
الصحيفة التي ختم عليها معاوية فأبى ذلك معاوية وفي جواهر المطالب في مناقب اإلمام 
 إيران. -  قم- 1ط مجمع إحياء الثقافة اإلسالمية98  ص- 2 ج-  ابن الدمشقي-  علي
ووقعت صحيفة الحسن في يد معاوية، وقد أرسل معاوية قبل هذا إلى الحسن بصحيفة 
بيضاء مختوم على أسفلها وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما 
شئت فهو لك، فلما (وصلت تلك الصحيفة إلى الحسن) كتب (فيها و) اشترط أضعاف الشر 
(و) ط التي سأل فيها معاوية قبل ذلك وأمسكها عنده، وأمسك معاوية صحيفة الحسن التي 
كتب إليه يسأل ما فيها، فلما التقى معاوية والحسن سأله الحسن أن يعطيه الشروط التي شرط 
في السجل التي ختم معاوية في أسفله فأبى معاوية أن يعطيه ذلك، وقال: ما كتبت تسألني 
فيه أعطيتكه هو، فاختلفا في ذلك فلم ينفذ معاوية للحسن من الشروط شيئا.
 أن يقبل الصلح، بحيث لو لم يكن يقبله لقُتل بنو هاشم جميعاً، مضافاً إلى  هنا البد له
أنَّ التاريخ يسجَّ ل في صالح معاوية ألنَّه هو الذي التجأإلى الصلح وأراد وقف القتال كما 
ذكرت. 
تصنيف لشروط عهد الصلح
 جاء في النص المروي (بسم اهلل  الشرط األول: أن يعمل معاوية بكتاب اهلل وسنة رسوله
الرحمن الرحيم. هذا ما صالح عليه الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان: صالحه على أن 
يسلم إليه والية المسلمين، على أن يعمل فيهم بكتاب اهلل، وسنة رسول اهلل وسيرة الخلفاء 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا77

 السيستاني أن من فروع الدين انتبهوا الصالة الصوم الزكاة الذي ينكر الصالة
.)6 / 11 :الراشدين). (الغدير
 شرط عليه العمل بسنة الشيخين  وال يمكن قبول ما زعمه بعض الرواة من أن اإلمام الحسن
  ، فإن عليا أو سيرة الخلفاء الراشدين، ويقصدون بهم أبا بكر وعمر وعثمان وعلي
رفض الخالفة كلها عندما اشترط عليه عبد الرحمن بن عوف في الشورى التي رتبها عمر، أن 
 ترك كل الخالفة حتى ال  يعمل بسيرة الشيخين! ومعناه أن والده الذي هو قدوته وأسوته
يدخل في اإلسالم ما ليس منه، وال يجعل سيرة أبي بكر وعمر جزءا منه، فكيف يشترط هو 
على معاوية أن يعمل بسيرتهما ويجعلها جزء من الدين؟!.
 لبنان، مؤسسة نشر فرهنك أهل -  بيروت- 1:ط دار صادر62 / 2 :ففي تاريخ اليعقوبي
 إيران: فقال (عبد الرحمن بن عوف): لنا اهلل عليك إن وليت هذا األمر أن -  قم-  بيت
: أسير فيكم بكتاب اهلل  تسير فينا بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر؟ فقال (علي
وسنة نبيه ما استطعت، فخال بعثمان فقال له: لنا اهلل عليك إن وليت هذا األمر أن تسير فينا 
بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر؟ فقال: لكم أن أسير فيكم بكتاب اهلل وسنة نبيه 
وسيرة أبي بكر وعمر، ثم خال بعلي فقال له مثل مقالته األولى فأجابه مثل الجواب األول، ثم 
خال بعثمان فقال له مثل المقالة األولى، فأجابه مثل ما كان أجابه، ثم خال بعلي فقال له مثل 
المقالة األولى، فقال: إن كتاب اهلل وسنة نبيه ال يحتاج معهما إلى إجيري أحد! أنت مجتهد 
أن تزوي هذا األمر عني، فخال بعثمان فأعاد عليه القول فأجابه بذلك الجواب، وصفق على 
يده)انتهى.
 لعبد الرحمن: (أنت مجتهد أن تزوي هذا األمر عني) أنك تعرف أني ال  ومعنى قول علي
يمكن أن أركز سيرة الشيخين جزء من اإلسالم، فليس هدفك إال أن تحصل على مبرر وتبعد 
 ال يحتاج معهما إلى إجيري أحد!)  الخالفة عني! ومعنى قوله: (إن كتاب اهلل وسنة نبيه
أن الكتاب والسنة ليسا ناقصين حتى تكملهما باشتراط سنة أحد وسيرته! واإلجيري: (بكسر 
فتشديد: العادة، وقيل همزتها بدل من الهاء. وقال ابن السكيت: ما زال ذلك اجيراه، أي 
 بيروت.-  ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع3 ج-  الزبيدي- عادته)كما في تاج العروس
 لبنان -  بيروت- ط دار صادر75  ص- 1  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- وجاء في مسند احمد
حدثنا عبد اهلل حدثني سفيان بن وكيع حدثني قبيصة عن أبي بكر بن عياش عن عاصم عن 
 قال ما ذنبي قد  أبي وائل قال قلت لعبد الرحمن بن عوف كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا
 قال فقال فيما  بدأت بعلي فقلت أبايعك على كتاب اهلل وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر
 فقبلها..  استطعت قال ثم عرضتها على عثمان
 لبنان - 1ط دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت70  ص- 13  ج-  ابن حجر- وفي فتح الباري
عن أبي وائل قال قلت لعبد الرحمن بن عوف كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا فقال ما ذنبي 
بدأت بعلي فقلت له أبايعك على كتاب اهلل وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر فقال فيما 
ط 304  ص- 3  ج-  الذهبي- استطعت وعرضتها على عثمان فقبل الخ، وفي تاريخ اإلسالم
 دار الكتاب العربي وفي زيادات مسند أحمد من حديث أبي وائل قال: قلت - لبنان/ بيروت
لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم علياً قال: ما ذنبي قد بدأت بعلي فقلت: 
78المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 والصوم والزكاة والحج ويقول اليوجد فهذا ليس بكافر، ومن يقول أن علي
 أبايعك على كتاب اهلل وسنة رسوله وسيرة أبي بكر وعمر، فقال: فيما استطعت، ثم عرضت
 سيرة أبي بكر  ذلك على عثمان فقال: نعم. انتهى. فكيف يعقل أن يتبنى اإلمام الحسن
وعمر، ويجعلها شرطا على معاوية! أما سيرة عثمان وإلحاق سيرته بسيرة الشيخين، فقد 
أطلق العباسيون صفة الخلفاء الراشدين على أبي بكر وعمر، ثم وسعوها فيما بعد لغيرهما، 
 فكانت عدالتها وما زالت، موضع إجماع المسلمين وإعجابهم، لكن أنى  وأما سيرة علي
لمعاوية أن يقبل باشتراطها عليه، أو يسير بها!.
، فإن  الشرط الثاني: أن ال يعهد معاوية بالخالفة بعده إلى أحد بل تكون بعده للحسن
 ط دار 56 - 55  ص- 13  ج-  قال ابن حجر في فتح الباري حدث به حدث فللحسين
 لبنان.- المعرفة للطباعة والنشر بيروت
(وذكر محمد بن قدامه في كتاب الخوارج بسند قوي إلى أبي بصرة، أنه سمع الحسن بن 
علي يقول في خطبته عند معاوية: إني اشترطت على معاوية لنفسي الخالفة بعده، وأخرج 
يعقوب بن سفيان بسند صحيح إلى الزهري قال: كاتب الحسن بن علي معاوية واشترط 
لنفسه، فوصلت الصحيفة لمعاوية، وقد أرسل إلى الحسن يسأله الصلح، ومع الرسول 
صحيفة بيضاء مختوم على أسفلها، وكتب إليه: أن اشترط ما شئت فهو لك، فاشترط الحسن 
أضعاف ما كان سأل أوال، فلما التقيا وبايعه الحسن سأله أن يعطيه ما اشترط في السجل 
الذي ختم معاوية في أسفله، فتمسك معاوية إال ما كان الحسن سأله أوال، واحتج بأنه أجاب 
سؤاله أول ما وقف عليه، فاختلفا في ذلك، فلم ينفذ للحسن من الشرطين شئ! وأخرج 
ابن أبي خيثمة من طريق عبد اهلل بن شوذب قال: لما قُتل علي سار الحسن بن علي في أهل 
العراق ومعاوية في أهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال وبايع معاوية على أن يجعل العهد 
 دار الجيل.-  ط بيروت386  ص- 1  ج-  ابن عبد البر- للحسن من بعده). وفي االستيعاب
عن ابن شوذب قال لما قُتل علي سار الحسن فيمن معه من أهل الحجاز والعراق وسار 
معاوية في أهل الشام فالتقوا فكره الحسن القتال وبايع معاوية على أن يجعل العهد للحسن 
2ط دار الفكر للطباعة والنشر 59  ص- 2 ج-  ابن حجر- من بعده، وفي تهذيب التهذيب
 لبنان: وقال ضمرة عن ابن شوذب لما قُتل علي سار الحسن في أهل -  بيروت- والتوزيع
العراق ومعاوية في أهل الشام والتقوا فكره الحسن القتال وبايع معاوية على أن يجعل العهد 
للحسن بعده.
1 مؤسسة الحلبي 40  ص- 1 ج-  ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الزيني- وفي اإلمامة والسياسة
وشركاه للنشر والتوزيع: وفيه: (فاصطلح معه على أن لمعاوية اإلمامة ما كان حيا، فإذا مات 
فاألمر للحسن)، وقد نقل ابن عبد البر إجماع العلماء على أن الصلح كان على شرط والية 
 ط بيروت 387  ص- 1  ج-  ابن عبد البر- ، قال في: االستيعاب العهد لإلمام الحسن
 هذا أصح ما قيل في تاريخ عام الجماعة وعليه أكثر أهل هذه   دار الجيل: (قال أبو عمر-
 الصناعة من أهل السير والعلم بالخبر، وكل من قال إن الجماعة كانت سنة أربعين فقد وهم
ولم يقل بعلم واهلل أعلم، ولم يختلفوا أن المغيرة حج عام أربعين على ما ذكر أبو معشر 
ولو كان االجتماع على معاوية قبل ذلك لم يكن كذلك واهلل أعلم، وال خالف بين العلماء 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا79

 .ليس أحق بالوالية من أبي بكر وعمر فهو كافر
 أن الحسن إنما سلم الخالفة لمعاوية حياته ال غير، ثم تكون له من بعده وعلى ذلك انعقد
بينهما ما انعقد في ذلك، ورأى الحسن ذلك خيرا من إراقة الدماء في طلبها وإن كان عند 
نفسه أحق بها).
1 مكتبة 39  ص-  احمد بن عبد اهلل الطبري- 1: ذخائر العقبى39 / وفي ذخائر العقبى للطبري
 القاهرة، عن نسخة دار الكتب المصرية، ونسخة - القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي
 طهران.- الخزانة التيمورية ط انتشارات جهان
(إال أنه قال عشرة أنفس فال أؤمنهم! فراجعه الحسن فيهم فكتب إليه يقول إني قد آليت أنني 
متى ظفرت بقيس بن سعد أن أقطع لسانه ويده، فراجعه الحسن إني ال أبايعك أبدا، وأنت 
تطلب قيسا أو غيره بتبعة، قلّت أو كثرت، فبعث إليه معاوية حينئذ برق أبيض قال: أكتب 
ما شئت فيه، فأنا التزمه! فاصطلحا على ذلك، واشترط عليه الحسن أن يكون له األمر من 
بعده، فالتزم ذلك كله معاوية، واصطلحا على ذلك).
 لبنان.-  بيروت- 2 ط مؤسسة الرسالة78  ص- 3  ج-  الذهبي- وفي سير أعالم النبالء
إال أنه قال: أما عشرة أنفس، فال، فراجعه الحسن فيهم، فكتب إليه: إني قد آليت متى 
ظفرت بقيس بن سعد أن أقطع لسانه ويده. فقال: ال أبايعك. فبعث إليه معاوية برق أبيض، 
وقال: اكتب ما شئت فيه وأنا التزمه، فاصطلحا على ذلك.
 ط منشورات المطبعة 67  ص-  ابن عنبة- أما ابن عنبة في عمدة الطالب، عمدة الطالب
 النجف األشرف، فقال: (وشرط عليه شروطا إن هو أجابه إليها سلم إليه األمر، - الحيدرية
منها أن له والية األمر بعده، فإن حدث به حدث فللحسين)، وهو شرط ينسجم مع قبول 
 في الصحيفة المختومة، واإلمام الحسن يعرف النص  معاوية بما يكتبه اإلمام الحسن
 أن ال يبغي  ، وينسجم مع اشتراط اإلمام الحسن النبوي على إمامته وإمامة أخيه
معاوية (للحسن بن علي وال ألخيه الحسين وال ألحد من أهل بيت)، كما في رواية ابن طلحة 
: (وأن ال يبتغي للحسن بن علي وال ألخيه الحسين وال 399 /2 :وابن حجر، وفي الصواعق
ألحد من أهل بيت رسول اهلل، غائلة، سرا وال جهرا) انتهى.
أقول: بعد أن يرى الباحث إجماع المؤالف والمخالف على شرط أن الخالفة تكون بعد معاوية 
 لم يرد الخالفة  ، فال بد له أن يحكم على روايتهم بأن اإلمام الحسن لإلمام الحسن
وأنه كان زاهدا فيها، أو أنه شرط أن تكون بعد معاوية شورى ولم يشرط أن تكون له ثم 
، بأنها رواية من وضع أتباع األمويين، لتبرير بيعة معاوية ليزيد! نعم إن اإلمامين  ألخيه
 زاهدان في الحكم ألن اهلل أعطاهما منصب سيدي شباب أهل الجنة  الحسن والحسين
الذي ال قيمة لكل مناصب األرض عنده! لكنهما مسؤوالن بنص جدهما وأبيهما عن أمتهما 
أن ال تقع في فتنة بني أمية الفاغرة فاها كالتنين!.
 (على أن الناس آمنون حيث كانوا  الشرط الثالث: إعالن العفو العام، خاصة لشيعة علي
من أرض اهلل في شامهم وعراقهم وحجازهم ويمنهم، وأن يؤمن األسود واألحمر، وأن 
يحتمل معاوية ما يكون من هفواتهم، وأن ال يتبع أحدا بما مضى، وأن ال يأخذ أهل العراق 
   حيث كانوا، وأن ال ينال أحدا من شيعة علي بإحنة، وعلى أمان أصحاب علي
80المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 .الهاشمي مقاطعا: هو يقول يخرج منكره عن الدين
 ، وشيعته آمنون على أنفسهم وأموالهم ونسائهم وأوالدهم بمكروه، وأن أصحاب علي
وأن ال يتعقب عليهم شيئا، وال يتعرض ألحد منهم بسوء ويوصل إلى كل ذي حق حقه، 
 حيث كانوا).  وعلى ما أصاب أصحاب علي
1 ط مطبعة الحيدرية 96 - 195  ص- 3  ج-  ابن شهر آشوب- ففي مناقب آل أبي طالب
، وأن يؤمن شيعته وال يتعرض ألحد منهم،   النجف األشرف: (وأن يترك سب علي-
 ويوصل إلى كل ذي حق حقه، ويوفر عليه حقه كل سنة خمسون ألف درهم، فعاهده على
ذلك معاوية وحلف بالوفاء به. وشهد بذلك عبد الرحمن بن الحارث، وعمرو بن أبي سلمة، 
وعبد اهلل بن عامر بن كريز، وعبد الرحمن بن أبي سمرة وغيرهم).
 ط دار صادر للطباعة والنشر 415  ص- 3  ج-  ابن األثير- وجاء أيضا في الكامل في التاريخ
 دار بيروت للطباعة والنشر: وقد صالح الحسن معاوية على ما أصاب أصحاب علي حيث -
 :كانوا فليس لك عليهم وال على أبيهم سبيل
 وهذا الشرط يدل على أن معاوية كان ديدنه لعن  الشرط الرابع: أن يترك سب أمير المؤمنين
 الهاشمي ألبيه أبي سفيان وغيره من أئمة الكفر القرشي!   ليستوفي به لعن النبي علي
وقد ذكرت هذا الشرط مصادر الجميع. 
 بيروت - 1ط دارالمفيد للطباعة والنشر والتوزيع4  ص- 2  ج-  الشيخ المفيد- وفي اإلرشاد
 لبنان، طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي أللفية الشيخ المفيد: -
 وعند »لنفسه من معاوية لتأكيد الحجة عليه، واإلعذار فيما بينه وبينه عند اهلل «(فتوثق
 والعدول عن القنوت عليه في  كافة المسلمين، واشترط عليه ترك سب أمير المؤمنين
الصلوات، وأن يؤمن شيعته وال يتعرض ألحد منهم بسوء، ويوصل إلى كل ذي حق منهم 
حقه. فأجابه معاوية إلى ذلك كله وعاهده عليه، وحلف له بالوفاء به).
 ط مؤسسة آل 403  ص- 1  ج-  الشيخ الطبرسي- ونحوه في إعالم الورى بأعالم الهدى
 قم المشرفة: حيث جاء فيه: -  إلحياء التراث البيت
 والقنوت عليه في الصالة، وأن يؤمن شيعته وال  منها: أن يترك سب أمير المؤمنين
يتعرض ألحد منهم بسوء، ويوصل إلى كل ذي حق حقه. فأجابه معاوية إلى ذلك كله، 
وعاهده على الوفاء به، فلما استتمت الهدنة قال في خطبته: إني منّيت الحسن وأعطيته أشياء 
 ج2 -  ابن أبي الفتح اإلربلي- جعلتها تحت قدمي، ال أفي بشيء منها له،وفي كشف الغمة
 لبنان.-  بيروت- 1 ط دار األضواء64  ص-
  وقد أضاف رواة بني أمية إلى هذا البند قولهم: (وهو يسمع)! فجعلوا شرط اإلمام الحسن
 في حضوره فقط، أما في غيابه فال بأس!! وهو أمر غريب  على معاوية أن ال يسب عليا
 ضعيفا ال  ، وتصوير اإلمام الحسن يريدون به تبرير فعل معاوية وتحليل سبه لعلي
غيرة له على معصية اهلل تعالى بشتم أبيه! 
1 ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات 86  ص- 2 ج 2 ق-  ابن خلدون- قال في تاريخ ابن خلدون
 لبنان (فكتب إلى معاوية يذكر له النزول عن األمر على أن يعطيه ما في بيت -  بيروت-
 المال بالكوفة ومبلغه خمسة آالف ألف، ويعطيه خراج دار أبجرد من فارس، وأال يشتم عليا
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا81

 الشيخ عدنان العرعور: الخروج عن الدين واحد خرج عن الدين معروف
 وهو يسمع)! انتهى. ثم ذكر ابن خلدون الصحيفة المختومة التي أرسلها معاوية، إلى اإلمام
 وتعهد بتنفيذ أي شروط يكتبها فيها! الحسن
 تحقيق وتعليق: محمد عبد 359 - 358  ص- 5  ج-  المقريزي- وفي إمتاع األسماع
1 م، منشورات محمد علي بيضون، ط دار الكتب 999 - 1420 ،الحميد النميسي،األولى
 لبنان، وكتب إلى معاوية أنه يصير األمر إليه على أن يشترط أال يطلب -  بيروت- العلمية
أحدا من أهل الحجاز والمدينة والعراق بشيء كان في أيام أبيه، وكاد معاوية يطير فرحا، 
وبعث إليه برق أبيض وقال: اكتب ما شئت فيه وأنا ألتزمه، فاصطلحا على ذلك، واشترط 
 وهو خمسة آالف - عليه الحسن أن يكون له األمر بعده وأن يعطيه ما في بيت مال الكوفة
 وخراج دار أبجرد من فارس، وأال يشتم علي وهو يسمع، فالتزم شروطه كلها. انتهى. - ألف
 دار - ط دار صادر للطباعة والنشر405  ص- 3  ج-  ابن األثير- وفي الكامل في التاريخ
بيروت للطباعة والنشر (وأن ال يشتم عليا، فلم يجبه إلى الكف عن شتم علي فطلب أن 
ال يشتم وهو يسمع فأجابه إلى ذلك، ثم لم يف له به أيضا)، انتهى، والمتأمل يعرف أن 
تحريف هذا الشرط من عمل رواة بني أمية! 
الشرط الخامس: أن ال يغتال اإلمام الحسن أو الحسين(عليما السالم) وآلهما (وعلى أن ال 
، وال ألحد من أهل بيت رسول اهلل، غائلة،  يبغي لإلمام الحسن وال ألخيه الحسين
سرا وال جهرا، وال يخيف أحدا منهم في أفق من اآلفاق)، انتهى. وقد تقدم فيما أوردناه من 
1، 49 1، والنصائح الكافية93 / 2 :، وكشف الغمة425 / 2 :، وينابيع المودة6 / 11 :الغدير
 من غدر معاوية، كان في محله!  وغيرها، وهو يدل على أن تخوف العترة النبوية
الشرط السادس: أربعة بنود مالية:
 التعويض على عوائل شهداء حرب الجمل وصفين بمبلغ مليون درهم، (وأن يفرق في - 1
  في صفين ألف »يوم الجمل، وأوالد من قتل معه «أوالد من قتل مع أمير المؤمنين
ألف درهم) (علل الشرائع: 1 / 112). 
 أن يفضل بني هاشم في العطاء والصالت على بني عبد شمس، ويستثني ما في بيت مال - 2
 . الكوفة وهو خمسة ماليين ليكون تحت تصرف اإلمام الحسن
 كل عام مليوني درهم، ويجعل له خراج دار أبجرد، وهي   وأن يعطي لإلمام الحسن- 3
 .والية بفارس قرب األهواز
 وأن يكون عطاؤهم وافيا، ويدل شرط تفضيل   أن ال يمنع عطاء أحد من شيعة علي- 4
  أراد أن يثبت هذا االمتياز للعترة النبوية بني هاشم على بني أمية على أن اإلمام الحسن
الطاهرة على بني عبد شمس وقبائل قريش، لعله يكون رادعا لمعاوية وبني أمية عما ينوونه 
لهم من تقتيل وتشريد ومطاردة، وإفقار وتجويع! وقد كان تفضيل بني هاشم أمرا متفقا 
عليه عند قريش بحيث لم يستطع عمر بن الخطاب إال أن يثبته في ديوان الدولة والعطاء، مع 
 في حياته! وحرما   ومزرعة فدك التي وهبها لها النبي أنه وأبا بكر صادرا أوقاف النبي
 بحجة أن األنبياء مستثنون من حكم التوريث!  إرثها من أبيها الزهراء
 في علل  الشرط السابع: أن ال يسميه أمير المؤمنين وال يقيم عنده شهادة، نقل الصدوق
82المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 ،12، نصا مهما عن شيخ البخاري ابن خزيمة الذي يسميه السنة إمام األئمة0 / 1 :الشرائع
 ومعاوية، قال: (قال محمد بن  يكشف مواد جديدة من كتاب الصلح بين اإلمام الحسن
 في كتابه المعروف بكتاب  علي مصنف هذا الكتاب: قد ذكر محمد بن بحر الشيباني
(الفروق بين األباطيل والحقوق) في معنى موادعة الحسن بن علي بن أبي طالب لمعاوية، 
فذكر سؤال سائل عن تفسير حديث يوسف بن مازن الراشي في هذا المعنى، والجواب عنه، 
وهو الذي رواه أبو بكر محمد بن الحسن بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري قال: حدثنا أبو 
طالب زيد بن أحزم قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القاسم بن الفضل قال: حدثنا يوسف 
ابن مازن الراشي قال: بايع الحسن بن علي معاوية على أن ال يسميه أمير المؤمنين وال يقيم 
عنده شهادة، وعلى أن ال يتعقب على شيعة علي شيئاً، وعلى أن يفرق في أوالد من قتل مع 
أبيه يوم الجمل وأوالد من قتل مع أبيه بصفين ألف ألف درهم، وأن يجعل ذلك من خراج 
دار أبجرد، قال: ما ألطف حيلة الحسن هذه في إسقاطه إياه عن إمرة المؤمنين! قال يوسف: 
فسمعت القاسم بن محمية يقول: ما وفى معاوية للحسن بن علي بشيء عاهده عليه وإني 
قرأت كتاب الحسن إلى معاوية يعد عليه ذنوبه إليه والى شيعة علي، فبدأ بذكر عبد اهلل 
بن يحيى الحضرمي، ومن قتلهم معه) انتهى، أقول: هذا النص مهم، ألنه عن ابن خزيمة 
شيخ البخاري، وهو يكشف عن أن الصلح مشروط بأن ال يعطي أي شرعية لمعاوية، وهو 
 في معاوية وبني أمية، قبل الصلح  ينسجم مع تصريحات اإلمام الحسن وأهل البيت
وبعده! ولعل وجود هذا الشرط وأمثاله كان السبب في عدم نشر معاوية لنص ما كتبه اإلمام 
 نشره ولم يصل إلينا، فما أكثر ما لم يصل.  في الرق المختوم، ولعل اإلمام الحسن
مالحظات على نصوص عهد الصلح
 السبب في تفاوت الشروط وتعارضها، نقلت مصادر الحديث والتاريخ أخبار المفاوضات - 1
  ومعاوية، بين المدائن ومنبج، وفقرات متعددة من شروط والرسل بين اإلمام الحسن
 سجال  الصلح الذي تم التوصل إليه، واتفقت على أن معاوية أرسل إلى اإلمام الحسن
أو رقا أبيضاً مختوما، ليكتب فيه ما يريد من شروط، كما أرسل له زعيمين من بني أمية 
 وفاء معاوية بهذه الشروط! لكن أين صارت نسخة هذا الرق؟! لقد فقدت  ليضمنا لإلمام
نسخته ألن نشرها ليس من مصلحة معاوية كما سيأتي، وألنه توجد ثالث وثائق على األقل 
في عهد الصلح غير الرق، فقد تقدم من البالذري نص وثيقة كتبها معاوية ووقعها وأرسلها 
 ووقعها، وأرسلها إلى معاوية ووقع  ، وثانية كتبها اإلمام الحسن إلى اإلمام الحسن
عليها:(هذا كتاب للحسن بن علي من معاوية بن أبي سفيان، إني صالحتك على أن لك األمر 
من بعدي، ولك عهد اهلل وميثاقه وذمته وذمة رسوله محمد، وأشد ما أخذه اهلل على أحد من 
خلقه من عهد وعقد، ال أبغيك غائلة وال مكروها، فكتب الحسن: بسم اهلل الرحمن الرحيم. 
هذا ما صالح عليه الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان، صالحه على أن يسلم إليه والية 
أمر المسلمين، على أن يعمل فيها بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة الخلفاء الصالحين، وعلى 
أنه ليس لمعاوية أن يعهد ألحد من بعده. الخ). بل ذكرت النصوص وثيقة ثالثة كتبها اإلمام 
، أما المقدسي فقد نص على أن الصلح تضمن عهدا ثالثا خاصا بالخالفة، قال:  الحسن
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا83

 أين ذهب إلى دين آخر يعني مرتد، فهذا أمر واضح الجواب الفعلي نحن
نطالب  وبالدليل  فقط،  وقلنا  أن  مرجعنا  القرآن  قل  هاتوا  برهانكم  إن  كنتم 
صادقين نطالب السيستاني ونطالب الجميع أن يأتوا بالقرآن، قال تعالى فإذ لم 
يأتوا بالشهداء فاؤلئك عند اهلل هم الكاذبون، الذي الياتي بشاهد ودليل على 
: يقول الدكتور انه  كالمه فقد نص اهلل عليه انه يكذب ويفتري على اهلل
بمفهوم الشيعة انه هو كافر يعني ماذا مفهوم الشيعة يعني اليؤمنون باهلل الذي 
هو ربنا وربهم ونبيهم ونبينا يعني في شيء آخر في دين ثاني فإما أن يقول أن 
دين الشيعة هو ربنا ربهم ونبينا نبيهم أو في دين ثاني البد يصرح في هذا وإال 
معنى ذلك أن األمة كلها كفار مافي غير عشرة عشرين من العامة اليدرون هم 
الذين اليكفرون كيف نعرف الصواب الحق تذكر أيها المشاهد تذكر سؤال إذا 
رأيت حيدة وليس تكفير فاعرف من هو الصواب واتوقف وان لم ينتهِ الوقت.
الدكتور الهاشمي: دكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل هذه أمور يتحكم 
فيها يعني تجوز لمدير الجلسة يعني إلغراض النقاش ولدفع النقاش إلى األمام 
سأعود لألخ الشيخ واثق الشمري لضرورات منهجية في الحوار ثم أعود إليك 
فيكون لك وقتان تقريبا تستفيد منهما وأعود إلى األخ واثق الشمري تفضل 
ياأخ واثق. 
الشيخ  واثق:  دكتور  إذا  أردنا  أن  يكون  النقاش  مثمرا  وفيه  مودة  أرجو 
إعطائي شيئا من الوقت الن ثالث دقائق اإلخوة يتحدثون يوميا وهناك كالم 
 (وكتب في تسلم األمر كتابا على أن يعمل بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة الخلفاء الماضين، وأن
ال يعهد بعده إلى أحد ويكون األمر شورى... الخ.). ويدل قوله: (وكتب في تسلم األمر كتابا) 
على أن شروط تسليم الخالفة كانت مفصولة عن الشروط األخرى كتأمين قيس بن سعد، 
، أو كتبها له معاوية حسب الرواية، وال شك  والمالية الفعلية والسنوية التي شرطها اإلمام
أن نسخة الرق هي المرجع، ألنها متأخرة عن النسخ األخرى، ويفترض أن تكون شاملة لكل 
 - 3  ج-  الشيخ علي الكوراني العاملي- ما تضمنته النسخ السابقة، راجع جواهر التاريخ
 حول نقاط البنود وأيضا أضفت الطبعات عليها وبعض المصادر األخرى بتصرف: 70 - 60 ص
اذن القضية عبارة عن مصالحة، وليست مبايعة، معلقة على بنود معينة، ومعاوية لم يفِ 
بتلك البنود، وبالتالي فالمصالحة تبطل من الناحية الشرعية الن المتعلق عليه لم يتحقق، 
فماذا يقول العرعور هل بايع الحسن!؟ 
84المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 كثير أريد أن أبينه أوال بالنسبة إلى األخ الجنابي هو لم يفهم أصل الفتوى
ألنني طالبتكم وطلبت ماهو تعريف الجحود وماهو منكر إمامة أبي بكر وعمر 
ماهو حكمه في اإلسالم لم أجاب لحد اآلن عن هذا السؤال أما بالنسبة لألخ 
  الجنابي عندما يقول التوجد هنالك صراحة أحاديث عن اإلمام علي
فأقول له هذا تقول بال دليل وأنا أقول لك هنالك العشرات واقل الجمع ثالثة 
يعني ثالثين مصدرا أعطيك عن علي بن أبي طالب سالم اهلل عليه في أصول 
الكافي  باب  استخالف(((  لحظة  ألخرجه  أمامي  أعطيك  المصدر  ولتسجله 
أمامك فقط، في أصول الكافي هنالك المصادر الكثيرة التي تنص على أمير 
المؤمنين وهو الذي ينص بنفسه على هذا كالم النريد أن نخلط بين قضية 
الفتوى ونقاشها وبين قضية اإلمامة، إنما المهم أريد أن أقول للشيخ عدنان 
أيضا حفظه اهلل: ماهو حكم منكر إمامة أبي بكر وعمر هل تعرف أن منكر 
إمامة أبي بكر وعمر يستحل دمه وماله وعرضه في اإلسالم أم ال؟ وإذا أحببت 
أن أعطيك لتسجل بعض المصادر عندك حتى تعرف أيهما األولى على األقل 
على ضوء تفسيركم الفتوى التي تتهموننا بها، وهي طبعا لم تفهموا معناها 
وسأشرحها لكم هي اخف وطأة مما تتحدثون به فارجو أن تسجلوا عندكم ما 
ساذكره يقول ابن حجر الهيثمي:((( 
الهاشمي: أنا أوقفك هنا اسمعني ياشيخ واثق لنتكلم في كل احترام وكل 
وضوح.
الشيخ واثق: مقاطعا: دكتور يستباح دمه وماله وعرضه كل من ينكر إمامة 
  ((( بيان اإلشارة والنص على أمير المؤمنين
 طهران، -  ط دار الكتب اإلسالمية328 - 286  ص- 1  ج-  الشيخ الكليني- راجع الكافي
في باب اإلشارة والنص على أمير المؤمنين، فانه يذكر لك النصوص بهم ومن األئمة أنفسهم 
 عندها تعرف قيمة الكذبة التي كذبتها والتي روج لها الهاشمي إلى حد اإلمام القائم
بأنها اقوى حجة طرحت، نعم أنها اقوى حجة عند الهاشمي ألنك تعزف على نفس وتر 
الهاشمي!! فكيف ترد كل تلكم الروايات،؟ السيما انك حولت صيغة السؤال! حيث أنت 
 ينص على نفسه باإلمامة على إطالقه، ومن  في بادئ األمر أردت مقولة من اإلمام علي
ثم غيرت رحل السؤال واردتها من نهج البالغة، وسيأتي في محله. 
((( الهاشمي مقاطعا «بتوتر». 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا85

.أبي بكر وعمر
الدكتور  الهاشمي  مقاطعا  بشدة:  قائالً  هذه  األساليب  لن  تجدي  بشيء 
اسمعني: عمر وأبو بكر ال أحد يرتب عليهم كفر خروج احد على الدين(((.
 ً((( حكم منكر إمامة أبي بكر وعمر خصوصاً وحكم الشيعي عموما
وهو كذلك ياهاشمي سأذكر لك أحكامهم في منكر إمامة أبي بكر وعمر، وأحكامهم في 
 وبتعبير آخر تكفيرهم لإلمامية بصورة عامة وأحكام منكر إمامة  أتباع مذهب أهل البيت
الخلفاء، وال يخفى عليك اإلمامية اليعتقدون ال بل ينكرون خالفة الخلفاء الثالثة فأين 
1 ط دار 48  ص- 8  ج-  القرطبي- الصدق وأين الكذب؟!!فقد جاء في تفسير القرطبي
 لبنان، مؤسسة التاريخ العربي، في تفسير قوله تعالى: -  بيروت- إحياء التراث العربي
{ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ}: 
 وقد جاء في السنة أحاديث صحيحة، يدل ظاهرها على أنه الخليفة بعده، وقد انعقد - قلت
اإلجماع على ذلك ولم يبق منهم مخالف، والقادح في خالفته مقطوع بخطئه وتفسيقه، وهل 
يكفّر أم ال، يختلف فيه، واألظهر تكفيره وسيأتي لهذا المعنى مزيد بيان في سورة [الفتح].
 بيروت - 12 ط دار الكتب العلمية5  ص- 8  ج-  محيي الدين النووي- وفي روضة الطالبين
 لبنان: فهرست، الشرط السادس: االنفكاك عن التهمة.-
.، ردت شهادته لمخالفته اإلجماع فقال أبو إسحاق: من أنكر إمامة أبي بكر
 ط منشورات محمد علي 612- 611  ص- 1  ج-  ابن نجيم المصري- وفي البحر الرائق
 لبنان: باب اإلمامة. -  بيروت-  دار الكتب العلمية- بيضون
 أو ينكر الكرام الكاتبين أو ينكر الرؤية ألنه  وال تجوز الصالة خلف من ينكر شفاعة النبي
كافر!!. وإن قال إنه ال يرى لجالله وعظمته فهو مبتدع!!. والمشبّه إن قال إن هلل يدا أو رجال 
كما للعباد فهو كافر!!، وإن قال إنه جسم ال كاألجسام فهو مبتدع!!. والرافضي إن فضّ ل عليا 
على غيره فهو مبتدع!!، وإن أنكر خالفة الصديق فهو كافر.!! ومن أنكر اإلسراء من مكة إلى 
بيت المقدس فهو كافر، ومن أنكر المعراج من بيت المقدس فليس بكافر!!‍. وألحق في فتح 
القدير عمر بالصديق في هذا الحكم ولعل مرادهم إنكار الخالفة إنكار استحقاقهما الخالفة 
فهو مخالف إلجماع الصحابة ال إنكار وجودها لهما.
اللهم اشهد إني أنكر رؤية اهلل، وانه اليرى لجاللة عظمته، ثم نحن نعرف أن اليد بهذا النوع 
وهذه الكيفية فقول القائل يد الكهذه األيدي غريب!! واألغرب انه كافر!! واني منكر لخالفة 
الصديق، ومنكر لخالفة عمر،!! 
2  «فصل  في  بيان  األحق  باإلمامة»قوله: 99  وفي  حاشية  الطحاوي  على  المراقي  ج2  ص
والصحيح أي عنهما، قوله: خلف من ال تكفره بدعته فال تجوز صالة خلف من ينكر شفاعة 
النبي صلى اهلل علية وسلم أو الكرام الكاتبين أو الرؤية ألنه كافر وإن قال يرى لجالله وعظمته 
فهو مبتدع والمشبّه كأن قال هلل يد أو رجل كالعباد كافر وإن قال هو جسم ال كاألجسام فهو 
مبتدع وإن أنكر خالفة الصديق كفر كمن أنكر اإلسراء ال المعراج وألحق في الفتح عمر 
بالصديق في هذا الحكم وألحق في البرهان عثمان بهما أيضا وال تجوز الصالة خلف منكر 
86المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 .الشيخ واثق: المصادر أمامي يادكتور
 المسح على الخفين أو صحبة الصديق أو من يسب الشيخين أو يقذف الصديقة وال خلف من
أنكر بعض ما علم من الدين ضرورة لكفره وال يلتفت إلى تأويله واجتهاده وتجوز خلف من 
 بالثالثة على األقل! وال ادري  يفضّ ل عليا على غيره،انتهى ليتهم ألحقوا أمير المؤمنين
هل الهاشمي ومن معه يذهبون في تطبيق حكم السب على معاوية أم ال زالوا يترضون عليه؟؟ 
 وحربه له وخروجه عليه الخ أم لسيرة معاوية العطرة؟؟!!  وهل ترضيهم لسنّه شتم علي
 - 11 ط دار الكتب العلمية9 ص- 1 ج-  المناوي- وفي فيض القدير شرح الجامع الصغير
بيروت: فهرست حرف الهمزة.
(أبو بكر صاحبي ومؤنسي في الغار) أي الكهف الذي بجبل ثور حين الهجرة كما قال اهلل 
تعالى: {ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ} قالوا: 
من أنكر صحبة الصديق كفر إلنكاره النص الجلي.
 ابن حجر الهيتمي] الكتاب: الصواعق المحرقة على أهل - وجاء في [الصواعق المحرقة
الرفض والضالل والزندقة.
المؤلف:أبي العباس أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي. 
1.997 ، بيروت، الطبعة األولى- الناشر: مؤسسة الرسالة
تحقيق: عبد الرحمن بن عبد اهلل التركي وكامل محمد الخراط.
1.38 عدد األجزاء: 2 في الجزء األول ص
 أن من أنكر خالفة الصديق أو عمر فهو كافر على  «المنقول عن العلماء فمذهب أبي حنيفة
خالف حكاه بعضهم وقال الصحيح أنه كافر والمسألة مذكورة في كتبهم في الغاية للسروجي 
والفتاوى الظهيرية واألصل لمحمد بن الحسن وفي الفتاوى البديعية فإنه قسّ م الرافضة إلى 
كفار وغيرهم وذكر الخالف في بعض طوائفهم وفيمن أنكر إمامة أبي بكر وزعم أن الصحيح 
أنه يكفر، وفي المحيط أن محمدا ال يجوّز الصالة خلف الرافضة ثم قال ألنهم أنكروا خالفة 
أبي بكر وقد اجتمعت الصحابة على خالفته وفي الخالصة من كتبهم أن من أنكر خالفة 
الصديق فهو كافر وفي تتمة الفتاوى والرافضي المتغالي الذي ينكر خالفة أبي بكر يعني ال 
تجوز الصالة خلفه وفي المرغيناني وتكره الصالة خلف صاحب هوى أو بدعة وال تجوز 
خلف الرافضي ثم قال وحاصله إن كان هوى يكفر به ال يجوز وإال يجوز ويكره» 
  1 ج1 من نفس المصدر «في الفتاوى البديعية من أنكر إمامة أبي بكر39 «وجاء في ص
فهو كافر وقال بعضهم وهو مبتدع والصحيح أنه كافر وكذلك من أنكر خالفة عمر في أصح 
األقوال ولم يتعرض أكثرهم للكالم على ذلك وأما أصحابنا الشافعيون فقد قال القاضي 
حسين في تعليقه من سبّ النبي يكفر بذلك ومن سبّ صحابيا فسق وأما من سبّ الشيخين 
أو الختنين ففيه وجهان أحدهما يكفّر ألن األمة أجمعت على إمامتهم والثاني يفسق وال يكفر 
وال خالف أن من ال يحكم بكفره من أهل األهواء ال يقطع بتخليدهم في النار وهل يقطع 
بدخولهم النار وجهان انتهى، وقال القاضي إسماعيل المالكي إنما قال مالك في القدرية 
وسائر أهل البدع يستتابون فإن تابوا وإال قتلوا ألنه من الفساد في األرض كما قال في المحارب 
وهو فساده في مصالح الدنيا وقد يدخل في الدين من قطع سبيل الحج والجهاد»
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا87

 الهاشمي:  أرجوك  أرجوك  اسمعني  أريد  أن  أقول  لك  حاجة  نحن  اآلن
 12 ط منشورات8  ص- 9  ج-  المقريزي- وقال المقريزي مفسراً سبب التكفير إمتاع األسماع
 لبنان.-  بيروت- محمد علي بيضون، دار الكتب العلمية
 أن من أنكر خالفة الصديق، رضي اهلل تبارك -  - [الدليل] الرابع: مذهب أبي حنيفة
وتعالى عنه، فهو كافر، وكذلك من أنكر خالفة عمر رضي اهلل تبارك وتعالى عنه، ومنهم 
من لم يحكِ في ذلك خالفا، ومنهم من ذكر في ذلك خالفا، وقال: الصحيح أنه كافر، 
[والمسألة] مذكورة في (الغاية) للسروجي، وفي (الفتاوى الظهيرية)، وفي (األصل) لمحمد 
، «والظاهر أنهم أخذوا ذلك عن إمامهم أبي حنيفة، وهو أعلم بالروافض،  ،بن الحسن
ألنه كوفي، والكوفة منبع الروافض، والروافض طوائف منهم من يجب تكفيره ومنهم من ال 
] بتكفير من ينكر إمامة الصديق فتكفير العنه أولى،  [ يجب تكفيره، فإذا قال أبو حنيفة
والظاهر أن المستند، أن منكر إمامة الصديق رضي اهلل تبارك وتعالى عنه مخالف لإلجماع، 
بناه على أن جاحد [الحكم] المجمع عليه كافر، وهو المشهور عند األصوليين، وإمامة 
الصديق مجمع عليها، من حين بايعه عمر ابن الخطاب، رضي اهلل تبارك وتعالى عنهما، وال 
يمنع من ذلك تأخر بيعة بعض الصحابة، فإن الذين تأخرت بيعتهم، لم يكونوا مخالفين في 
صحة إمامته، ولهذا كانوا يأخذون [عطاءه] ويتحاكمون إليه، فالبيعة شئ، واإلجماع شئ، 
ال يلزم من أحدهما اآلخر، وال من عدم أحدهما عدم اآلخر».
1 «من نفس الكتاب والطبعة حيث قال: 45  صفحة- 1 وأيضا في الصواعق المحرقة «جزء
 والمسألة في الغاية وغيرها  «و مر أن أئمة الحنفية كفّروا من أنكر خالفة أبي بكر وعمر
 والظاهر أنهم أخذوا ذلك عن إمامهم  من كتبهم كما مر وفي األصل لمحمد بن الحسن
...». أبي حنيفة
12 ط دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع 9  ص- 4  ج-  ابن كثير- وفي تفسير ابن كثير
 لبنان، تمتاز هذه الطبعة بالمراجعة والتنقيح والتنضيد الجديد وقد قام بفهرسة -  بيروت-
.األحاديث النبوية مكتب التحقيق بدار المعرفة
«ومثلهم في اإلنجيل كزرع أخرج شطأه «أي فراخه «فآزره «أي شده «فاستغلظ «أي شب وطال 
 آزروه وأيدوه ونصروه  «فاستوى على سوقه يعجب الزراع «أي فكذلك أصحاب رسول اهلل
فهم معه كالشطئ مع الزرع «ليغيظ بهم الكفار «ومن هذه اآلية انتزع اإلمام مالك رحمة اهلل 
 قال ألنهم يغيظونهم ومن  عليه في رواية عنه بتكفير الروافض الذين يبغضون الصحابة
 على ذلك:   فهو كافر لهذه اآلية ووافقه طائفة من العلماء غاظ الصحابة
 -  بيروت- 2 دار إحياء التراث العربي97  ص- 16  ج-  القرطبي- وفي تفسير القرطبي
لبنان، مؤسسة التاريخ العربي.
قلت: لقد أحسن مالك في مقالته وأصاب في تأويله، فمن نقص واحدا منهم أو طعن عليه 
في روايته فقد رد على اهلل رب العالمين، وأبطل شرائع المسلمين.
 بيروت.- 1 ط مؤسسة الرسالة3  ص-  البخاري- وفي خلق أفعال العباد
قال أبو عبد اهلل: ما أبالي صليت خلف الجهمي والرافض أم صليت خلف اليهود والنصارى، 
وال يسلم عليهم وال يعادون وال يناكحون وال يشهدون وال تؤكل ذبائحهم.
88المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 نقارن،  بين  السيستاني  وشيخ  األزهر  والقرضاوي  هذا  هو  نقاشنا  حتى  نوفر
 2. عن كتاب نظرة في كتاب الفصل في الملل90 :1 وجاء في الفصل في الملل واألهواء والنحل
1.8  ص-  الشيخ األميني-
 ،إن الروافض ليسوا من المسلمين، إنما هي فرق أولها بعد موت النبي بخمس وعشرين سنة
وكان مبدؤها إجابة ممن خذله اهلل لدعوة من كاد اإلسالم، وهي طائفة تجري مجرى اليهود 
والنصارى في الكذب والكفر. 
 بيروت - 1ط دار الجنان للطباعة والنشر والتوزيع88  ص- 3 ج-  السمعاني- وفي األنساب
 لبنان.-
 واجتمعت األمة على تكفير اإلمامية ألنهم يعتقدون تضليل الصحابة وينكرون إجماعهم
وينسبونهم إلى ماال يليق بهم.
 -  بيروت- 2 ط دار إحياء التراث العربي72  ص- 5  ج-  ابن كثير- وفي البداية والنهاية
لبنان.
ساق ابن كثير األحاديث الثابتة في السنة، والمتضمنة نفي دعوى النص والوصية التي تدعيها 
الرافضة لعلي ثم عقب عليها بقوله: ولو كان األمر كما زعموا لما رد ذلك أحد من الصحابة 
 وبعد وفاته من أن يقتاتوا عليه فيقدموا غير من  فإنهم كانوا أطوع هلل ولرسوله في حياته
قدمه ويؤخروا من قدمه بنصه، حاشا وكال ولما، ومن ظن بالصحابة رضوان اهلل عليهم ذلك 
 ومضادتهم في حكمه  فقد نسبهم بأجمعهم إلى الفجور والتواطؤ على معاندة الرسول
ونصه، ومن وصل من الناس إلى هذا المقام فقد خلع ربقة اإلسالم وكفر بإجماع األئمة 
األعالم، وكان إراقة دمه أحل من إراقة المدام.
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الكتب العلمية88  ص-  الغزالي- وفي المستصفى
 أنه كان ال يخبر عن الغيب  وألجل قصور فهم الروافض عنه ارتكبوا البداء ونقلوا عن علي
مخافة أن يبدو له تعالى فيه فيغيره، وحكوا عن جعفر بن محمد أنه قال: ما بدا هلل في شيء 
كما بدا له في إسماعيل أي في أمره بذبحه، وهذا هو الكفر الصريح، ونسبة اإلله تعالى إلى 
الجهل والتغير. 
ويبدو أن حكم التكفير لدى أهل السنة اشد وطأة منه عند الشيعة، فالشيعة يلتزمون بان أهل 
السنة مسلمون بحسب الظاهر وان حرمتهم محفوظة ما داموا يتشهدون الشهادتين، بينما 
نجد السنة يحكمون بنجاسة الشيعي بل بوجوب قتله بل بجواز سبي نسائهم،ففي الفتاوى 
الحميدية المشهورة بإمضاء الشيخ نوح الحنفي، في باب الردة والتعزير، قال في جواب من 
سأله عن السبب في وجوب مقاتلة الشيعة وجواز قتلهم:
«اعلم أسعدك اهلل أن هؤالء الكفرة والبغاة الفجرة جمعوا بين أصناف الكفر والبغي والعناد، 
وأنواع الفسق والزندقة واإللحاد، ومن توقف في كفرهم وإلحادهم ووجوب قتالهم وجواز 
قتلهم فهو كافر مثلهم. قال: وسبب وجوب قتالهم وجواز قتلهم البغي والكفر معا، أما البغي 
فإنهم خرجوا عن طاعة اإلمام خلد اهلل تعالى ملكه إلى يوم القيامة... إلى أن قال: فيجب قتل 
هؤالء األشرار الكفار تابوا أو لم يتوبوا، ثم حكم باسترقاق نسائهم وذراريهم» انظر العقود 
 - 1، والفصول المهمة في تأليف األمة03-102الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية، ج1، ص
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا89

 .الوقت وال ندخل الفي النعمم ونوسع عندنا أشهر مرجع ديني
الشيخ واثق: طيب عرّفولي معنى الجحود؟.
الدكتور الهاشمي: يا شيخ واثق أقول لك حاجة وإال سأنتقل إلى الدكتور 
سعد أما تناقش معي في موضوع النقاش هل يوجد مايبرر للمفيد والسيستاني 
القول  بتكفير  منكر  اإلمامة؟  الن  أهل  السنة  يمثلهم  اليوم  الشيخ  يوسف 
القرضاوي  وشيخ  األزهر  يقولون  السنة  والشيعة  مؤمنون  مسلمون  وأنا  أكرر 
قولهم وهذا منطلق البرنامج وهذا منطلق الضيفين السنيين عندي في ثانية هل 
تقول الشيعة مسلمون مؤمنون أم ال.
الدكتور جالل: الشيعة مؤمنون ومسلمون.
الهاشمي: الشيعة مؤمنون مسلمون؟.
العرعور: طبيعي إن لم يكن صادقا ولم يأتِ بكفر.
الدكتور الهاشمي: ياشيخ سهّل علي األمر الرجل يقول الاله إال اهلل محمد 
رسول اهلل الشيعي هذا مؤمن مسلم؟.
.144 - 143  ص- السيد شرف الدين
ثم إن بعض مشايخ الفرق السنية كالحنابلة يعتقدون بان غيرهم ليس بمسلم كما نقل ذلك 
 الذهبي - الذهبي عن أحد مشايخ الحنابلة وهو أبو حاتم الرازي قوله كما في، تذكرة الحفاظ
 لبنان، صحح عن النسخة المحفوظة -  بيروت- 11 دار إحياء التراث العربي87  ص- 3  ج-
 في مكتبة الحرم المكي تحت إعانة وزارة معارف الحكومة العالية الهندية / السلسلة الجديدة
من مطبوعات دائرة المعارف العثمانية «فكل من لم يكن حنبليا فليس بمسلم،» وفي سير 
 لبنان.-  بيروت-  ط مؤسسة الرسالة625  ص- 17  ج-  الذهبي- أعالم النبالء
روى عنه: أبو منصور حجر بن مظفر، والشريف يحيى بن حسين، وحكاية شيخ اإلسالم 
معه مشهورة لما قبض عليه بعض الجفاة، وحمله إلى أبي حاتم، وقال: إن هذا ذكر له مذهبا 
ما سمعت به، قال: هو حنبلي. فقال: دعه ويلك! من لم يكن حنبليا فليس بمسلم فهم 
بذلك يكفّرون كل أمة اإلسالم قاطبة باستثناء طائفتهم، ومعروف عن ابن تيمية أنه يكفّر كل 
المسلمين بحجة أنهم يتوسلون بالنبي أو يستغيثون به أو يزورون قبره. 
فهل يوجد أشنع من هذا االعتقاد، وهذه األحكام في حق المسلمين، فمن بعد هذا يقول 
1 ط مؤسسة 3  ص-  البخاري- بتكفير المسلمين وأمة اإلسالم؟!! وفي خلق أفعال العباد
 بيروت: قال أبو عبد اهلل: ما أبالي صليت خلف الجهمي والرافضي أم صليت - الرسالة
خلف اليهود والنصارى، وال يسلم عليهم وال يعادون وال يناكحون وال يشهدون وال تؤكل 
ذبائحهم، انتهى والمصادر كثيرة في ذلك حتى لو أردت أن تؤلف كتابا في ذلك الستطعت. 
90المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 الشيخ عرعور: لدينا قاعدة كل من يقول الاله إال اهلل هو عندنا بما وانه
صادق مؤمن مسلم.
الشيخ واثق: اذن كيف تقولون إلى العلماء يقولون بتكفير المسلمين؟.
الدكتور الهاشمي اسمعني ياشيخ واثق: لم يتغير موضوع النقاش.
الشيخ واثق: دكتور يجب أن نناقش الفتوى.
الهاشمي: مقاطعا بشدة: ال ال لحظة يا صالح خليني اكلمه(((، ابعث لي 
رسالة واطلب نريد أن نناقش ابن حجر ونشوف ابن حجر هذا، سأبحث إذا 
القرضاوي عاد نشر كتبه، اسمعني يااخ واثق ولن أعطي للموضوع أكثر من 
دقيقة اضافية ألني عندي ضيوف كثر إذا أنت عندك استعداد تشرح للمشاهدين 
مبررات القول أن منكر اإلمامة يخرج عن الدين أو منكر اإلمامة كافر ضال 
مستحق  للخلود  في  النار  فاشرحها  لنا  ألنه  من  حقك  أن  تشرح  هذا  الشيء 
ولهذا دعوتك أما أبو بكر وعمر فليسا ركنا من أركان الدين عند أي سني وأنا 
قلت لك اليوم ننهي الموضوع حتى النتفرع. 
الشيخ واثق: دكتور هل تحب أن نتقارب فيما بيننا في اآلراء أم ال؟.
الهاشمي: ال نحن لهذا دعوناك للنقاش دعوناك لموضوع النقاش هذا أمس 
طرحت مناقشة. 
الشيخ واثق: سأحدثك بأمر منطقي.
الهاشمي: اتركنا من األمر المنطقي، نحن جئنا ألنه واألخ سعد والشيخ 
 اكتشفنا، باهلل ياصالح خليني اكلمه  عدنان واإلخوان ماهو دين محمد
 من صالة وزكاة وصيام وحج  واكلم المشاهدين((( اكتشفنا أن دين محمد
وبر الوالدين متفق فيه بين الشيعة والسنة بين اإلماميةاالثني عشرية وأهل السنة 
بمذاهبهم كلها وبين الزيدية واالباضية اتفقنا في هذا، وجدنا الخالف الوحيد 
قاله الدكتور سعد حول هذا الكالم انه يقول أن سيدنا علي عنده اإلمامة، بحثنا 
في  الفتاوى  حول  اإلمامة  هل  هي  مسالة  هينة  أو  كبيرة؟  وجدنا  أن  منكرها 
.((( صالح يتحكم بالصوت، خفض صوتي
((( خفض الصوت!! 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا91

 يخرج  عن  الدين  أو  كافر  ضال  مستحق  للخلود  في  النار،  نسال  هل  هي
بهذه األهمية فيعتنقها المسلمون ويؤمنون بها أم هي اليوجد مايبرر إعطائها 
هذه األهمية؟ أمس أتناقشنا في هذا الموضوع واتعرضت أراء وقال الدكتور 
عباس ورأيه يقوله الدكتور صباح الخزاعي المهندس صباح الخزاعي أن هذه 
خزعبالت  وحاجات  أضيفت  إلى  المذهب  إلغراض  سياسية،  نحن  نحب 
أن نسمع رأيك أنت وللمرة األخيرة اطلب منك التقيد بموضوع النقاش هل 
اآلن بعد ماسمعت من اإلخوان وإصرارهم على أن رأي المذهب هو أن منكر 
اإلمامة اليقبل منه عمل هل تستطيع أن توضح لنا بروح المحبة واإلخوة لماذا 
اإلمامة هي شرط قبول األعمال لماذا يخرج منكرها عن الدين أم ال؟. 
الشيخ  واثق:  سأجيبك:  لكن  مبناكم  الذي  تتحدثون  به  يادكتور  غير 
صحيح! إذا تسمح لي وهو أمر منطقي. 
الدكتور  الهاشمي  مقاطعا:  أنا  أعطيك  ياشيخ  واثق  أرجوك  ارجوك  هذا 
الموضوع مهم جدا.
الشيخ واثق: أنت التعطيني مجال للنقاش. 
الهاشمي: أنا أعطيك مجال في النقاش جاوبني في الموضوع.
الشيخ  واثـق:  في  الموضوع  سأجيبك  «فقه  صاحب  الحدائق  النضرة 
للبحراني الذي تحدث به األخ الكريم الدكتور جالل الدين وفقه الشيخ المفيد 
وفقه جميع الذين ذكرهم بما جملتهم فقه سماحة السيد السيستاني أعلى اهلل 
مقامه كل هؤالء ال نعرفهم إال عن طريق الرسائل العملية وهؤالء يتعاملون 
مع كل من يقول الاله إال اهلل محمد رسول اهلل يرتبون عليه أحكام اإلسالم من 
بيع نكاح ذبائح الخ فكيف تروج إشاعة تهمة التكفير لهؤالء العلماء ورسائلهم 
العلمية  أن  تشاؤون  ابعثها  لكم  فردا  فردا  بما  فيهم  صاحب  الحدائق  النضرة 
للمحقق البحراني:(((.
الدكتور  الهاشمي  مقاطعا:  كيف  افعل  معك  يامشاهدين  قولوا  لي  كيف 
أتصرف مع هذا الضيف المبجل، أنا أقرء عليه الفتوى أمامي هذا كالم السيد 
.!!((( خفض الصوت
92المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 السيستاني أمامي، أسالكم باهلل قولوا لي أنا ظالم أو هو ظالم احتمال أكون
غلطان وأنا غير منتبه، يا أخ واثق نحن موضوع نقاشنا محدد خليك أنت 
التملك السلطة الن تمس واحد تونسي أو جزائري بحمد اهلل ليس لك سلطة 
نهائيا الانت وال الشيخ عدنان وال أنا وال الدكتور سعد، اتركوا الناس آمنون في 
بيوتهم في بلدانهم يحمدون اهلل ويشكرونه اطمأن حتى لوكفرتهم يعني أصال 
أنت التملك اليد حتى تضرهم بحاجة.
الشيخ واثق: مقاطعا(((.
الهاشمي: متابعا يا أخ واثق آخر مرة وإال سأعتذر منك في المناقشة!!(((: 
والمشاهدون يعذرونني أنا مرة أخيرة أقول لك نحن موضوعنا على الكالم 
هذا:  هذا  النص  موجود  اآلن  في  االنترنت  في  موقع  السيد  السيستاني،  أن 
إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج منكره عن الدين وأن أصول الدين عند 
اإلمامية  خمسة  التوحيد  والعدل  والنبوة  واإلمامة  والمعاد،  وهو  ترديد  لكالم 
الشيخ المفيد سابقا، سؤالي لك ربما ياشيخ واثق ربما فيه في ديننا يؤكد هذا 
الكالم اجعلنا نعرفه؟ اجعل المسلم المغربي يعرفه حتى يصبح مؤمن باإلمامة 
خبّرنا على أي أساس يقول اإلخوان هذا هو سؤالي، أما اإلسالم وحقوق حفظ 
النفس والمال الحمد هلل نحن نفوسنا محفوظة، يارب لك الحمد نحن عند 
جاللة  الملكة  اليزابيث  الثانية  نفوسنا  محفوظة  وهلل  الحمد  النخاف  من  أحد 
يأتينا السني وال شيعي ونحن مطمأنين ومرتاحين، وهذا والدكتور سعد ما خذ 
اللجوء واألمان كامل ليس عنده اشكال، نحن سؤالنا هو على هذه النصوص 
التي تقول أن السعادة الفوز في اآلخرة البقاء في الدين مرهون باإلمامة نورنا اهلل 
ينور قلبك وطريقك أنت وسعد الرفيعي وعدنان العرعور وجالل الدين محمد 
صالح وعباس الجنابي والجماعة الذين يعملون في البرنامج وفي التحكم وكل 
من ينظر الينا والمتحدث نورنا هل لهذا اساس في الشرع وفي الدين أم ال؟ 
الشيخ واثق: هل أنت سؤالك أليس في الفتوى أم ال؟.
.!!((( يريد التحدث: خفض الصوت
((( قضية االعتذار في المناقشة مدبرة من اليوم األول الن الشيخ واثق لم يكن على المرام!!.
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا93

 .الهاشمي: اليا أخي في النص: إن إنكار أي أصل من أصول الدين
الشيخ واثق مقاطعا: نعم أنا أسألك اآلن في معرض استفهام، كيف تحلل 
بين الفتوى وبين رسالة السيد السيستاني التي تجوز كل من يقول الاله إال اهلل 
محمد رسول اهلل مسلم تترتب عليه أحكام اإلسالم؟.
الدكتور عباس الجنابي: هذه ليست شغلتنا. 
الهاشمي: ياسيدي بارك اهلل فيه ماعندنا اشكال في هذا بارك اهلل فيه وجزاه 
اهلل خير نحن اآلن سؤالنا على النص هذا الذي يقول.
الشيخ واثق: هو هذا جوابي يجب أن يصرف معناه إلى معنى آخر!.
الهاشمي: اصرف معناه كيف ماتريد لكن جوابنا قل لنا أنت ماهو رأيك 
في هذا الكالم؟.
الشيخ  واثق:  سأضرب  لك  مثال  وأنت  ستفهم  كالمي  عندما  نقرأ  في 
 يقول سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، هل  صحيح البخاري أن النبي
معنى ذلك أن الذي يتشاجر مسلم مع مسلم كافر نرتب عليه أحكام الكفر أم 
انه أدرج ضمن قسم من أقسام الكفر أرجو الجواب؟. 
الهاشمي: أجاوبك اآلن أنت شوف أقول لك حاجة هذا األمر.
الشيخ واثق مقاطعا: دكتور لم تجبني على تعريف الجحود حتى تفهم 
الفتوى ولم تجبني على هذا.
الهاشمي:  يااخ  واثق  أجاوبك  أجاوبك  باهلل  أجاوبك:  ياجماعة  أدعو  لي 
حتى استطيع أن امسك أعصابي قليال باهلل أنا باهلل أدعو لي قولوا يارب وفق 
محمد الهاشمي ليتحمل هذا الموضوع 
العرعور: نسأل اهلل أن يصبرنا على بعضنا.
الهاشمي: آمين آمين(((.
 ((( سبب توتر الهاشمي
ماهو السر ياترى الذي جعل الهاشمي يتوتر إلى درجة أن يطلب الدعوة له بالصبر والتامين 
بقوله آمين آمين؟؟!! السيما نحن نتحدث في صلب الموضوع وكلما نتعمق في صلب 
الموضوع كلما يزداد التوتر!! أليست هذه النقطة تدعو إلى التساؤل؟،السيما هو ال يجد 
جواباً لهذه المسالة، وبعد أن انكشف زيف دعواه حول الكفر من خالل المثل الذي ضربته 
94المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 الدكتور الهاشمي: يا أخي العزيز اسمعني: اإلسالم وحقوقه هذا موضوع
نقاشنا واحد، قال لو قال عباس الجنابي لقلنا له هذا نص بيت شعر لعباس 
الجنابي في برنامج شعري نناقشه فيه ماذا قال في النص.
الشيخ واثق الشمري: دكتور حقيقة يعني أنا أتوقع انه تكون هناك فائدة من 
النقاش(((.
الدكتور الهاشمي: مشاهدوا قناة المستقلة مشاهدوا المستقلة: يعرفون أن 
اإلمامة في هذا النص تعني ركن من أركان الدين يخرج منكرها عن الدين 
وقرءوا  أن  اإلمامة  شرط  قبول  األعمال،  مشاهدوا  المستقلة  هم  الراغبون  في 
اآلخرة ويريدون السعادة في اآلخرة، قل لهم في شرط القبول نمشي معك، 
إذا قلت لهم اإلمامة شرط قبول األعمال بالدليل يمشو معك هذا الوقت لك 
أعطيهم الدليل.
الشيخ واثق: طيب كيف ما تأتي سآتي معك.
الهاشمي: طيب جاوبني هذه آخر محاولة في انك تجاوبني على سؤالي 
ماهو األساس الشرعي لهذا الرأي وهذا القول. 
الشيخ  واثق:  دكتور  األساس الشرعي  طبعا  نحن،  أنت  في  هذا الحوار 
تخلطون  بين  الفتوى  وبين  قضية  النقاش  في  األدلة،  قضية  النقاش  أصل 
اإلمامة في القرآن والسنة وهذا ينحى منحا آخر عما تريدون، وما معروف في 
 له توتر!! السيما هو يقول أن كالم السيد السيستاني بهذه الكيفية!! وأنا أقول له أن كالمه
اليدل على الكفر بدليل رسالته العلمية السيما العلماء، وضربت له مثالً سباب المسلم 
فسوق وقتاله كفر، هل نرتب عليه أحكام الكفر أم ال؟؟ وطلبت تعريف الجحود حتى 
يتضح كالم الفقهاء!! وهو جواب واضح ال لبس فيه وال شائبة!! ما سبب هذا التوتر الحاد 
حتى بدا في وجهه وهذا الحذر من كالمي حتى وصلت به المرحلة علنا االعتذار مني في 
النقاش منذ اليوم األول في المحاورة!!؟؟ وأصبح يطلب علنا من صالح بخفض صوتي!! 
وحذره الشديد ومقاطعتي دائما!! والتظاهر باني اخرج عن الموضوع كي يضفي الشرعية 
لمقاطعتي!! أال يدعو هذا إلى الغرابة؟؟ والتساؤل، هل هذا حوار صريح؟؟!! هل هذا 
حوار بناء؟؟!! والجواب اتضح، أن الهاشمي اليروق له إال من كان على منهجه!! أو تحت 
تصرفه!! وإال فال!!.
((( أرجو من القارئ الكريم أن يحصي كم مرة يخفض صوتي!! وليراجع الحلقات في ذلك.
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا95

 الموضوع، الموضوع تريدون أن تناقشوا قضية الفتوى كيف هي صادرة بحق
كيف يكفرون الغير يعني؟.
الهاشمي: يا أخي سؤالنا هو هذا على أي أساس في الشريعة.
الدكتور عباس الجنابي: أنا احتج.
الهاشمي: قبلت احتجاجك وسأعود إليك في الحصة الثانية وسؤالي لك 
جهز له هو قول السيد السيستاني إن إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج 
منكره عن الدين وأن اإلمامة أصل من أصول الدين، ماذا يبرره؟ ماهي األدلة 
 التي برأيك بني عليها هذا الكالم؟ هذا هو  من كتاب اهلل وسنة رسوله
السؤال: لك ست دقائق يا دكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل له دوران.
الدكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل: السالم عليكم: اسعد اهلل مسائكم 
جميعا  بالخيرات،  أوال  أنا  سمعت  كالم  أخينا  الشيخ  واثق  وكل  ماقاله 
استخلصت منه مايلي، يقول إن أصل اإلمامة في القرآن والسنة ولكن لم يأتِ 
بدليل ال من القرآن وال من السنة، ولكنه أشار إلى أن اإلمامة في الكافي كتاب 
الكافي  اسمعوا  كتاب  الكافي  ألبي  جعفر  محمد  بن  يعقوب  الملقب  بحجة 
 للهجرة، له مكانة عظيمة عند اإلمامية 328 اإلسالم وثقته وهو المتوفى سنة
وقالوا فيه، أقول نصا واحدا انه من أجلَّ كتب الشيعة وأكثرها فائدة، هذه 
المبالغة في وصف الكتاب استمرت بعد الكليني قرابة أربعة قرون، حتى قام 
هـ بفتح باب التشكيك في تلك الروايات على 726 العالمة الحلي المتوفى سنة
مصراعيه بعد أن أخذ منهج التصحيح والتضعيف من علماء أهل السنة.
الكافي  بلغت  أحاديثه  ستة  عشر  ألف  حديث  ومائة  وتسعة  وتسعين 
حديثا  ضعَّف  منها  صاحبهم  الحلي  تسعة  أالف  وأربعمائة  وخمسة  وثمانين 
حديثا، فيا ترى أحاديث اإلمامة التي يعدنا بها أو يشيع إليها الشيخ واثق هل 
هي موجودة في قسم التسعة آالف الضعيفة والموضوعة والواهية والمنقطعة 
والتي ال تثبت بها عقيدة أصال بإجماع أهل العلم أم أن له رأيا آخر ثم انه 
يقول نؤول قول السيد السيستاني، نحن أمام فتوى صريحة في وقت صعب 
وفي  مكان  صعب،  وأصبحت  اآلن  التكفيرات  ترسل  الينا  جملة  وتفصيال، 
96المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 _ باألمس األستاذ عباس الجنابي يصفه أحدهم _ وهو صاحب الفكر النير
يصفه أحدهم بالردة ويفتح له أبواب جهنم على مصراعيها، وما ذنبه إال ألنه 
عمل فكره في النصوص واستخلص زبدة الحق من أعماقها، وحرر فكره من 
تلك  الترهات  ووازن  وقارن  وهو  من  أولي  الكفاءة  والعلم،  ولم  ينتصر  هذا 
النجم  الالمع  المدهش  لنفسه  أبدا  وهو  ذو  المنطق  العذب  والبيان  الخالب 
كما نعرف، وما زاد أن ابتسم وحيا من كفره وفتح له أبواب جهنم، ومضى 
في حديثه معنقا كان لم يكن بين الحجول إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة 
سامر، اعتقد إن هذه الحكمة وهذا التعقل الذي يلتحف بهما الجنابي هما 
اللذان اكسباه باإلضافة إلى موهبة األدب محبة الجمهرة حتى نسجت (ضم 
النون وكسر السين) حوله هالة فضيلة عريضة من المعجبين به في كل قطر، 
ولذلك في الحلقة الماضية لما قال ياسعادة الدكتور الهاشمي أبياتا يعاتبني 
واهلل لقد جاءتني رسالتان فوريتان إحداهما من السعودية واألخرى من خارجها 
تنتصر لألستاذ عباس أكتفي بإحداهما، اسمعوا أرسل لي الدكتور أبو تركي 
عبد الرحمن بن ناصر الغامدي طبيب سعودي متخصص ولكنه أيضا شاعر 
محسن يقول لي: 
أيها العالم األجل مادهاكم وما حصل؟ 
قال عباس إنكم لم تنيلوه ما سأل، 
صحيح ربما خدع العاشق األمل، 
منه مثلي مجرب وما وصل، 
كان بدرا وعندما تم في حسنه أفل، 
أنا بدوري أحيي الدكتور أبا تركي وأقول له والدكتور والترى واالستاذ 
عباس الجنابي قد اصطلحنا معه أيضا ياسعادة الدكتور الهاشمي باألمس قالت 
إحدى المتكلمات بان هذه القناة متخصصة للطعن والتشنيع، حاول الدكتور 
الهاشمي  بسعة  حلمه  وجميل  أسلوبه  أن  تجيب  على  السؤال  المطروح، 
فراوغت  ولم  ترد  بحرف  واحد  كما  قال  الشيخ  الليلة  الواثق،  نؤول  كالم 
السيستاني  هو  يكفّر  وهذا  يؤول  فيما  يتعلق  ماتنقصته  واهلل  وكلكم  سمعتم 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا97

 ماتكلم عليها فيما يتعلق بشخصه أبدا هذه سمة (بالكسر) الكبراء ذكرني هذا
الموقف ياسعادة الدكتور الجنابي بقول حسان في صحابة السيد ونبي عدنان 
صلى اهلل عليه واله وسلم ورضي عنهم أجمعين، 
اليـجـهـلـون  وان  حــاولــت  جهلهم، 
فـي  فضل  أحـامـهـم  عـن  ذاك  متسع 
ســجــيــةٌ تــلــك مـنـهـم غــيــر مـحـدثـة، 
إن الــخــائــق تـعـلـم شــرهــا الـبـدع 
أكـــــرم  بـــقـــوم  رســـــول  اهلل  شيعتهم 
إذا  تـفـرقـت  األهـــــواء  والــشــيــع(((.
((( ما قيل في الكافي والبخاري من أقوال
الحمد هلل الذي جعل من يمثل السنة أو يعبر عن رأيهم يعترف أن ليس كل ما في الكافي 
صحيحاً، وهذا يعد مبرراً منطقياً لنا أن نرمي في الروايات غير المنطقية والتي نتهم بها أو من 
خاللها على أننا محرفون للقرآن، مع اعتزازنا بالكافي ومشروعيته فان مدح فقهائنا للكافي 
اليدل على أن كل ما في الكافي صحيح بل معرض إلى الجرح والتعديل شأنه شان غيره من 
الكتب نعم من حيث مضمونه والجمع العام له اثر كبير عند المذهب، لكن هذا اليدل على 
انه التسلط األضواء عليه من ناحية الجرح والتعديل والوضع وغيره، أما قوله إن هناك مبالغة 
في مدح الكافي فأقول إن الكافي لم يمدحه الشيعة فقط حتى تعلل انه بالغنا في مدحه!! بل 
العلماء سنة وشيعة ذهبوا إلى مدحه!! فقد اتفق الطرفان السنة والشيعة على تعظيمه وإجالله، 
وانه كان من أظهر علماء عصره وأوثقهم في دينه وحديثه، وجميع من تعرض له من مؤلفي 
السنة وصفه بذلك. وجاء عن (البغوي) أحد المحدثين من السنة في تفسير الحديث المشهور 
 إن اهلل يبعث لهذه األمة على رأس كل مائة من يجدد لها دينها، إن المبعوث على  عن النبي
 والقاسم  رأس المائة األولى من أولي األمر عمر بن عبد العزيز، ومن الفقهاء محمد الباقر
بن محمد وسالم بن عبد اهلل بن عمر، وغيرهم من تلك الطبقة، وعلى رأس المائة الثانية 
من الحكام المأمون العباسي، ومن الفقهاء الشافعي، واللؤلؤي من األحناف، وأشهب من 
المالكية، واإلمام علي بن موسى الرضا من اإلمامية ومن المحدثين يحيى بن معين، وعلى 
رأس المائة الثالثة من الحكام المقتدر العباسي، ومن الفقهاء أبو جعفر الطحاوي الحنفي، 
وابن جالل الحنبلي وأبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني، وعدَّ السيد المرتضى ممن بعث 
من اإلمامية على رأس المائة الرابعة باإلضافة إلى جماعة من فقهاء المذاهب األربعة، وجاء عن 
التبصير البن حجر وغيره من المؤلفين في الرجال والتراجم ما يؤكد انه كان من أبرز الفقهاء 
والمحدثين في عصره، ومن المساهمين بجد ونشاط وإخالص في تدعيم الدين ونشر الثقافة 
االسالمية من جميع نواحيها، ونظر إليه الشيعة بعين االحترام والتقدير في جميع األدوار التي 
98المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ....................................................... 

 الدكتور الهاشمي: أحسنت يادكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل وبهذا
 مروا بها واشتهر من بين مؤلفاته الغنية بالفوائد كتابه الجليل الكافي، ذلك الكتاب الذي
تحرى فيه أقصى ما لديه من جهد لتصفية األحاديث الصحيحة عن غيرها كما نص على 
ذلك في مقدمة كتابه، حتى تم له تأليفه بعد جهاد ورحالت استمرت نحواً من عشرين عاما 
يجوب فيها البلدان من بلدة إلى بلدة في البحث عن الحديث ومذاكرة المحدثين في الحديث 
وأصنافه ومصادره، والتنقيب عن األصول األربعمائة التي ألفها تالمذة األئمة في الحديث، 
وعن مؤلفات القميين وغيرهم التي جمعوها في أواخر القرن الثاني من مرويات أصحاب 
 وأن القميين واألشعريين والبعض من الكوفيين قد اإلمامين جعفر بن محمد وأبيه الباقر
تطوعوا لجمع األحاديث وتصفيتها، وألفوا في علمي الرجال والدراية ووضعوا أصول هذين 
العلمين خالل النصف األول من القرن الثالث الهجري، ومهدوا الطريق للطبقة الثالثة التي 
برز فيها الكليني وألف كتابه الجامع ونال إعجاب العلماء والمحدثين على اختالف مذاهبهم 
وطبقاتهم، ورجح جماعة من المؤلفين األعالم أنه كان على اتصال بسفراء اإلمام محمد بن 
الحسن الذين كانوا يتصلون به، كما نص على ذلك المحدث النيسابوري في كتابه منية 
المراد والسيد علي بن طاووس وغيرهما، وانطلق هؤالء من هذه المرحلة إلى أن الكافي قد 
 أنه قال: (الكافي كافٍ  عرضه سفراء اإلمام عليه وأقروا العمل به، وتمسكوا بما جاء عنه
21.8-125  ص-  هاشم معروف الحسني- لشيعتنا)، انظر دراسات في الحديث والمحدثين
المشكلة ليست هنا بل المشكلة إن االهدل لم يلتفت إلى هذا المعنى وكذلك لم يلتفت إلى 
أن مافي البخاري كان أعظم، ألنه على أقل التقادير وعلى فرض التنزل إننا لو أردنا الخوض 
في الكافي لو جدنا هناك كتب اُلّفت للمناقشة حول كم حديث صحيح في الكافي وانه معرض 
للجرح والتعديل كما ذكرت وهذا يعترف به القاصي والداني!! لكن كيف نعلل ما هو موجود 
في البخاري مع اعتزازي لما فيه من روايات إال أني أشير إلى الموضوع منه، فأقول كيف 
يمكن تعليل ذلك السيما كل مافيه صحيح؟؟! وهل ينسجم قولك إننا بالغنا في مدح الكافي 
مع ما سأذكره؟؟.
 ط دار إحياء التراث 6  مقدمة الكتاب ص-  ابن حجر- فقد جاء في مقدمة فتح الباري
 لبنان، الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة -  بيروت-العربي
1 هجرية.301
  وتحركت همته لتأليف كتابه الجامع الصحيح وقد أواله عناية تامة ولما جاء البخاري
فانتقاه من ستمائة ألف حديث ولشدة تحريه امتد به الزمن في جمعه إلى ست عشرة سنة. لذا 
يكاد يجمع جمهور العلماء على القول بأفضلية كتاب البخاري على غيره من كتب الحديث 
حتى قيل فيه انه أصح الكتب بعد كتاب اهلل العزيز.
 لبنان -  بيروت-  ط دار إحياء التراث العربي8  ص-  ابن حجر- وأيضا مقدمة فتح الباري
1 هجرية.301 الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة
وقال اإلمام أبو عمرو بن الصالح في كتابه في علوم الحديث فيما أخبرنا به أبو الحسن بن 
الجوزي عن محمد بن يوسف الشافعي عنه سماعا قال أول من صنف في الصحيح البخاري 
أبو عبد اهلل محمد بن إسماعيل وتاله أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ومسلم مع أنه 
   .............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا99

 أخذ عن البخاري واستفاد منه فإنه يشارك البخاري في كثير من شيوخه وكتابهما أصح الكتب
بعد كتاب اهلل العزيز.
بيروت -2 ط دار الكتب العلمية0-19 ص- عثمان بن عبد الرحمن- وفي مقدمة ابن الصالح
لبنان.-
 أول من صنف الصحيح البخاري أبو عبد اهلل محمد بن إسماعيل الجعفي موالهم وتاله أبو
الحسين مسلم بن الحجاج القشيري من أنفسهم ومسلم مع أنه أخذ عن البخاري واستفاد منه 
يشاركه في كثير من شيوخه وكتابهما أصح الكتب بعد كتاب اهلل العزيز.
 -  بيروت-  ط دار إحياء التراث العربي641  ص- 1  ج-  حاجي خليفة- وفي كشف الظنون
لبنان، مصطفى بن عبد اهلل الشهير بحاجي خليفة وبكاتب چلبي.
والكتب المصنفة في علم الحديث أكثر من أن تحصى إال أن السلف والخلف قد أطبقوا 
على أن أصح الكتب بعد كتاب اهلل سبحانه وتعالى صحيح البخاري ثم صحيح مسلم ثم 
الموطأ ثم بقية الكتب الستة وهى سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارقطني 
والمسندات المشهورة.
 لبنان.-  بيروت- 2ط دار الكتاب العربي0 - 19  ص- 1  ج-  النووي- وفي شرح مسلم
وقد قال إمام الحرمين لو حلف إنسان بطالق امرأته أن ما في كتابي البخاري ومسلم مما 
 لما ألزمته الطالق وال حنثته إلجماع علماء المسلمين على  حكما بصحته من قول النبي
صحتها، يعني يقول: لو حلف إنسان بطالق امرأته أن ما في كتابي البخاري ومسلم مما 
 كان حلفه صحيحا   وهي مما حكاه رسول اهلل-  هي مطابقة مع الواقع- حكما بصحته
وال كفارة عليه، ألن األمة أجمعت على صحة أحاديثهما.
 -  بيروت-  ص 11 ط دار إحياء التراث العربي-  ابن حجر- وجاء في مقدمة فتح الباري
1 هجرية.301 لبنان، الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة
ما ذكره اإلمام القدوة أبو محمد بن أبي جمرة في اختصاره للبخاري قال: قال لي من لقيته 
من العارفين عمن لقي من السادة المقر لهم بالفضل أن صحيح البخاري ما قرئ في شدة إال 
. فرجت وال ركب به في مركب فغرق قال وكان مجاب الدعوة وقد دعا لقارئه
 -  ط دار الكتب العلمية32  ص- 1  ج-  المناوي- وفي فيض القدير شرح الجامع الصغير
بيروت.
وما أحسن قول ابن الكمال بن أبي شريف ولد في صدق ومات في نور ومناقبه مفردة بالتأليف 
فال نطيل فيها منها إن كتابه لم يقرأ في كرب إال فرج وال ركب به في مركب فغرق وإنما رمز 
له المؤلف بحرف من حروف بلده دون اسمه ألن نسبته إلى بلده أشهر من اسمه وكنيته ورمز 
إليه بالخاء دون غيرها من حروف بلده ألنها أشهر حروفه وليس في حروف بقية األسماء خاء، 
فماذا يقول االهدل في هذه األقاويل؟!!
 - بيروت-  ط دار إحياء التراث العربي490  ص-  ابن حجر- وجاء في مقدمة فتح الباري
1 هجرية.301 الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة-لبنان
باب  (ذكر  جمل  من  األخبار  الشاهدة  لسعة  حفظه  وسيالن  ذهنه  واطالعه  على 
100المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أخذت الدقائق الستة المخصصة لك((( لحد اآلن والكلمة للدكتور جالل ورد
أيضا على األخ سعد واألخ واثق.
الدكتور جالل الدين: أوال سأبدأ باألخ واثق، األخ واثق يريد هو أيضا 
أن يقرر من جانبه عقيدة شيعة قال بها األقدمون من قبل التبرير الذي يريد أن 
يقوله الشيخ واثق هو نفسه ماقاله األقدمون من أسالفه وانأ سأنقل النصوص 
كما نقلت البارحة، النصوص الكالم الذي أبى أن يقوله صراحة هنالك من 
قاله صراحة بوضوح فساقرأه ودعني أقرأه في حدود الزمن المتاح لي إن شاء 
.)العلل
  وقد روى ابن عدي عن جماعة من المشايخ أن البخاري حوّل تراجم جامعه بين قبر النبي
ومنبره وكان يصلى لكل ترجمة ركعتين (قلت) وال ينافي هذا أيضا ما تقدم ألنه يحمل على 
أنه في األول كتبه في المسودة وهنا حوله من المسودة إلى المبيضة وقال الفربري سمعت 
   والنبي محمد بن حاتم ورّاق البخاري يقول: رأيت البخاري في المنام خلف النبي
 قدمه وضع أبو عبد اهلل قدمه في ذلك الموضع، وقال الخطيب  يمشى فكلما رفع النبي
أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا أبو أحمد بن عدي سمعت الفربري يقول سمعت نجم بن 
 في المنام خرج من قبره والبخاري يمشى  فضيل وكان من أهل الفهم يقول رأيت النبي
، قال   إذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على خطوة النبي خلفه فكان النبي
الخطيب وكتب إلى علي بن محمد الجرجاني من إصبهان أنه سمع محمد بن مكي يقول 
 في النوم فقال لي أين تريد فقلت أريد محمد بن  سمعت الفربري يقول رأيت النبي
إسماعيل فقال أقرئه منى السالم!! وقال شيخ اإلسالم أبو إسماعيل الهروي فيما قرأنا على 
فاطمة وعائشة بنتي محمد بن الهادي أن أحمد بن أبي طالب أخبرهم عن عبد اهلل بن عمر بن 
علي أن أبا الوقت أخبرهم عنه سماعا أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الهروي سمعت 
خالد بن عبد اهلل المروزي يقول سمعت أبا سهل محمد بن أحمد المروزي يقول سمعت أبا 
 في المنام فقال لي يا أبا  زيد المروزي يقول كنت نائما بين الركن والمقام فرأيت النبي
زيد إلى متى تدرّس كتاب الشافعي وال تدرّس كتابي؟؟!! فقلت يا رسول اهلل وما كتابك؟ قال 
جامع محمد  بن إسماعيل،!! فسؤالي لألهدل أال تعد هذه مبالغة أم أنك الترى إال من جانب 
واحد، وحتى في هذا الجانب لم توفق؟!
((( أخاطب كل مسلم منصف يبتغي مرضاة اهلل بعيد عن التعصب باحث عن الحقيقة، أن 
الهاشمي ممثل بارع هل تعلمون ذلك؟؟ سؤالي، أين موضوعنا مما تحدث به االهدل؟ فان 
االهدل يمجد ويهلل للجنابي وللهاشمي، تاركاً الموضوع خلفه، أين الهاشمي؟؟ لماذا لم 
يقل له عد إلى الموضوع انك خرجت عن الموضوع!! مع العلم أعطاه ست دقائق!! وعندما 
أتحدث في صلب الموضوع يصرخ مرتبكاً مقاطعاً قائالً: أنت خرجت عن الموضوع!! ماذا 
أقول فيه اترك الحكم لكم!!، بقوله في آخر عبارة على ما قاله االهدل، أحسنت يادكتور!!.
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا101

 .اهلل
الهاشمي: من القائل؟ 
الدكتور جالل الدين: القائل هنا الشهيد الثاني في رسالته حقائق اإليمان، 
يقول إن الشارع جعل اإلقرار بالشهادتين عالمة على صحة إجراء أكثر األحكام 
الشرعية، وكأن الحكم في ذلك هو التخفيف عن المؤمنين لمسيس الحاجة 
إلى  مخالطتهم  في  أكثر  األزمنة  واألمكنة  واستحالة  الكافر  لإلسالم،  واعلم 
أن جمعاً من علماء اإلمامية حكموا بكفر أهل الخالف واألكثر على الحكم 
بإسالمهم، فان أرادوا بذلك كونهم كافرين في نفس األمر الفي الظاهر، فظاهر 
أن  النزاع  لفظي  إذ  القائلون  بإسالمهم  يريدون  ماذكرناه  من  الحكم  بصحة 
جريان أكثر أحكام المسلمين عليهم في الظاهر، ال أنهم مسلمون في نفس 
األمر، ولذا نقلوا اإلجماع على دخولهم النار، وان أرادوا بذلك كونهم كافرين 
 أمرت  ظاهراً وباطناً فهو ممنوع وال دليل عليه قائم على إسالمهم لقوله
أن أقاتل الناس حتى يقولوا الاله إال اهلل انتهى كالمه، عبد اهلل شبر في كتابه 
حق اليقين علق فقال وهو كالم جيد وجوهر ثمين جامع بين األخبار الدالة 
على إسالمهم واألخبار الدالة على كفرهم وحينئذ فالمعنى للقول بخروجهم 
من  النار  في  اآلخرة  واألخبار  الواردة  بكفرهم  كثيرة  التحصى،  ولو  كانوا 
في الدنيا واآلخرة في حكم المسلمين فأي فرق بينهم وبين فسَّ اق الشيعة؟ 
وأي  فائدة  أجمعت  عليه  الفرقة  المحقة  من  كون  اإلمامة  من  أصول  الدين؟ 
2 ويقول شبر 78 2 إلى772 تقرأه من ص78هذا الكالم في الحق اليقين ص
أيضا وأما غير الشيعة اإلمامية من المخالفين وسائر فرق الشيعية من الزيدية 
والفطحية والواقفية والكيسانية والناوسية  ونحوهم  فان  كانوا منكرين  لبعض 
ضروريات  الدين  فهم  كفار  نجسون  مخلدون  في  النار  كالخوارج  والغالة 
النواصب، وأما سائر المخالفين ممن لم ينسب ولم يعاند ولم يتعصب فالذي 
عليه جملة من اإلمامية كالسيد المرتضى أنهم كفار في الدنيا واالخرة، والذي 
عليهم األكثر األشهر أنهم كفار في اآلخرة، يعني يوجد خالف كفار في الدنيا 
واآلخرة ولكن يقول والذي عليه األكثر األشهر أنهم كفار في اآلخرة وتجري 
102المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عليهم أحكام اإلسالم في الدنيا من حقن دمائهم، وقيل أنهم اليخلدون في
النار وال يدخلون الجنة بل يكونون بعد الخروج من النار في األعراف وقيل 
أنهم يدخلون الجنة بعد العذاب الطويل وهذا القول نادر اليعرف قائله، هذه 
النصوص بدل من أن يقولها الشيخ واثق بصريح العبارة وهو يمثل أو له صله 
بالسيد السيستاني كان عليه أن يقول لنا بوضوح هذه العبارات الصريحة(((.
الدكتور الهاشمي: طيب هنا دور الدكتور سعد ربما ربما هناك سبب لهذه 
األقوال  وربما  لو  عرفه  المسلمون  في  المغرب  القتنعوا  به  ربما  هناك  سبب 
العتبار أن الخلود في اآلخرة لترك اإلمامة ربما هناك مبرر عقلي شرعي ديني 
ربما  هناك  أدلة  تجعل  التونسي  اليوم  يقول  أنا  على  هذا  الدين  غيرت  اليوم 
اعتنقت اإلمامة ألنها شرط قبول أعمالي فما هو ياترى ما هو السبب إلى هذه 
األهمية واعتبارها أصل من أصول الدين يخرج منكرها عن الدين؟.
الدكتور سعد: يعني الحديث في اإلمامة من األهمية بمكان في المذهب 
الشيعي في مذهب أهل البيت، وال اريد من األخ الدكتور أن يعيد قراءة هذه 
االمور ألني سأختصر له رؤية هذا المذهب صراحة وصدقاً وأنا من الناس الذين 
اليؤمنون بالتقية وألاعتقد أي وجود للتقية قلت وأعيد بأن اإلمامة أصل من 
أصول الدين ألنها مرحلة أساسية من مراحل الوحي بعد تم انقطاع الوحي 
 عيَّن ولعله من الممكن القول انه لم يكن يعرف هذا، عيَّن  بخاتم النبوة
في األيام األخيرة من حياته أمر المسلمين وبيَّن بان نزل عليَّ وحيا بان علياً 
ولياً لكم ومن كنت مواله فهذا علي مواله سنأتي إلى إثبات هذا في موضعه، 
فالشيعة  يؤمنون  بصحة  هذا  المبدأ  وأنهم  المقيدين  فيه  اليمكن  أن  يرجعوا 
عنه فهو ثبت أو دخل بالمسلمين كافة مرحلة جديدة بعد انقطاع النبوة هي 
مرحلة اإلمامة التي تبدأ بعلي وتنتهي إلى آخر الزمان هذا هو المبدأ، فنكران 
اإلمامة كما قلت كنكران النبوة اليوجد مسلم، كل المسلمون متفقون أن من 
ينكر النبوة هو خارج من اإلسالم حسابه على اهلل، هذا مسالة أخرى لكن في 
التعريفات العلمية هو ناكر أصل من أصول الدين حتى وان كان مؤمنا باهلل 
 .((( قد تقدم الكالم في ماطرحه الدكتور جالل الدين فراجع التعليقات في بدء النقاش
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا103

  وال يعتقد في رسول واحد يرى يعني يؤمن باهلل لكن اليعتقد بمحمد
أحالم أو معلم أو أي شئ اليؤمن فيه يؤمن باهلل هذا بعرف المسلمين كافر 
نحن  نقول  الشيعة  يضيفون  إلى  ذلك  من  ينكر  اآلن  أقول  وهذا  مهم  أرجو 
أن يلتفت إليه عن معرفة واطالع وكامل وضوح بان بالشكل الذي إن أمامه 
 قال له علي وليك بعدي وينكر ذلك ويعاند على نكرانه تحت  رسول اهلل
أي دافع فهو كافر بتعريف المذهب الشيعي وأقول أضيف ومن لم تتضح له 
الصورة أو لم يكن شاهدا للرسول أو عبر الزمان اختلفت هذه الصورة أمامه 
ولم يتضح له الحال فتعريفنا في المذهب نقول انه من المستضعفين وهؤالء 
المستضعفون  ال  يدخلون  في  هذا  التعريف  نحن  نقول  المعاند  الذي  يعرف 
الحقيقة والذي سمع من رسول اهلل وأغفلها، وأنا أضيف أن حتى الذي سمعها 
في ذلك الوقت ربما لم يعِ معناها وأضيف أن من يؤمن بهذه الحقيقة نظريا 
من الشيعة وال يفهم معناها أيضا فهو يدخل ضمن المستضعفين، اذن الفكرة 
التعني  أي  مسلم  من  المسلمين  من  أي  مكان  إنما  المسلمون  داخلون  في 
اإليمان داخلون في اإلسالم في إيمان النبوة لكن ليسوا شيعة هذا هو األصل 
هم مسلمون مؤمنون ولكن ليسوا شيعة وأي شيعي يوما ما مثل األخ الدكتور 
عباس أمس عنده االمور غير واضحة هكذا فهمت فهو يخرج من كونه شيعيا 
إماميا  على  المذهب  يبقى  علويا  يبقى  محبا  لعلي  ويبقى  مسلما  أخا  مؤمنا 
مصليا.
الدكتور الهاشمي: طيب من ناحية اللغة العربية التي نتكلم بها نحن اآلن 
بأي لغة نتكلم بها نحن اآلن بأي لغة نتحاور؟.
الدكتور سعد: باللغة العربية. 
الدكتور الهاشمي «طيب قولك هذا هل يتفق مع هذا القول إن إنكار أي 
أصل من أصول الدين يخرج منكره عن الدين هل قولك تعبر عنه هذه العبارة 
أم ال؟.
الدكتور سعد: تعبر ألنه في إضافة على مذهبنا شئ من هذا القبيل.
104المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.الدكتور الهاشمي: ال إن إنكار أي أصل من أصول الدين
الدكتور سعد: ال قبلها قبلها عندما بدء. 
الدكتور الهاشمي: واحد أن أصول الدين ال يجوز فيها التقليد بل على كل 
مكلف أن يعرفها بادلتها وهذا بخالف فروع الدين التي يمكن فيها التقليد.
ثانيا: إن إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج منكره عن الدين وهذا 
بخالف فروع الدين إال إذا أدى إنكار فرع من فروع الدين إلى إنكار أصل من 
أصول الدين.
ثالثا: أن أصول الدين يمكن أن يستدل عليها بالعقل فقط والنقل يكون 
شاهدا  مؤيدا  وهذا  بخالف  فروع  الدين،  وأصول  الدين  عند  اإلمامية  خمسة 
التوحيد والعدل والنبوة واإلمامة والمعاد.
الدكتور سعد: هو هذا الشرط ألصول الدين عند اإلمامية. 
الدكتور الهاشمي: هو هذا نريد أن نعرف ماذا يؤمن اإلمامية.
الدكتور سعد: أخي واضحة أنت إمامي تقول عليك أن تؤمن باإلمامة إن 
لم تؤمن باإلمامة. 
الدكتور  الهاشمي:  طيب  إذا  أنا  كنت  إمامي  ولدت  إمامي  واشتغلت  في 
اإلمامة ودعيت لإلمامية وأنكرت بعدين اقتنعت بكالم عباس الجنابي أن سيدنا 
علي لم يقل إطالقاً أنا إمام وتركتها هل أكون أنا خرجت عن الدين إذاً.
الدكتور سعد: ال أنت خرجت عن المذهب.
الدكتور  الهاشمي:  اذن  مشاهدينا  الكرام  االخ  الدكتور  سعد  يقول  هذا 
خروج عن المذهب وليس خروجا عن الدين كما هو في نص السيد السيستاني 
أنا.
الدكتور سعد: النص غير مقدس ممكن خطأ في تعبير الكتاب وما إلى 
ذلك.
الهاشمي مقاطعا: ال ال هو نصه هو هو فتواه هو. 
الدكتور سعد: هذه ليست فتواه.
الدكتور  الهاشمي:  ال  فتواه  هو  وأنا  قرأتها  من  قديم  ناقشناها  في  السنة 
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا105

 الماضية  أنت  ما  عندك  خبر  نحن  ناقشناه  في  السنة  الماضية  فتوى  السيد
السيستاني.
الدكتور سعد: أنا أقول لك كيف تجري الفتاوى.
الدكتور  الهاشمي:  أيها  المشاهدون  الكرام  نحن  في  القرن  الحادي 
والعشرين ماعاد تمشي علينا يادكتور سعد لم تنشر لم تصدر في موقع فتواك 
انتهى نحن هذا نحن نأخذ الكالم لما يصدر السيد السيستاني فتواه في موقعه 
نحاسبه عليه لما يصدر توني بلير في موقعه الخاص بيان عن غزة نحاسبه 
عليه نحن هذا يجب كل شخص يمشي على مذهبه: سمعتم كالم الدكتور 
سعد وكالم السيد السيستاني وهذا كالم عباس الجنابي.
الدكتور عباس الجنابي: شكرا يادكتور أنا أقول للدكتور سعد العزيز أن 
 ينسف كل ما قلته، الن لو هذا الذي قلته من كنت مواله  اإلمام علي
طبعا أنا الأشك أن سيدنا الرسول قال لإلمام علي من كنت مواله فهذا علي 
مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه وأنا أوالي من وااله وأعادي من عاداه، 
وأنا  مؤمن  بهذا  القول  إيمان  قطعي  ولكن  ليس  له  على  اإلطالق  أي  عالقة 
باإلمامة، ولوكان له أي عالقة باإلمامة ألورده واحتج به اإلمام علي بن أبي 
طالب لقال لكم وقال لهم بايعني الذين بايعوا فالن وفالن لما كان قال لهم 
ذلك لكان قال لهم من كنت مواله فهذا علي مواله وهذه تعني اإلمامة وانتم 
 قال هذا الكالم، اليوجد واحد ال  يجب أن تطيعوني ألن سيدنا رسول اهلل
السيستاني وال الدكتور سعد وال عباس الجنابي وال األهدل وال عدنان عرعور 
من هو أبلغ من اإلمام علي سيد البالغة بال منازع، وهذا ليس تحزب وال 
تطرف  عالم  جليل  من  علماء  المسلمين  فلماذا  لم  يقل  لنا  ويستشهد  بهذا 
الحديث النبوي الصحيح الذي ورد في كل األسانيد، وقال كالما آخر قال 
 ولم يحتج بهذا الكالم؟ هذا سؤال  بايعني لماذا احتج بأبي بكر وعمر
مهم، النقطة الثانية أنا طالبت من األخ واثق دليل من نهج البالغة، يقول لي 
الكافي((( والكافي كما تقدم الدكتور الجليل محمد بن عبد الرحمن االهدل 
 أحقيته بالخالفة من نهج البالغة ((( بيان أقوال اإلمام علي
106المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أحد كبار علماء الشيعة ضعّف له تسعة آالف حديث، تسعة آالف حديث
 المشكلة ليست في الجنابي بل المشكلة في الهاشمي الذي يستضيف من مثل الجنابي الذي
اليعرف من الحق موطأ قدم!! لكنه على سجية الهاشمي على كل حال فالبد أن يمجده!! 
واألروع من ذلك أن الهاشمي يعتبر ما طرحه الجنابي عمدة األدلة القوية في ذلك!! فقد جاء 
 شرح: الشيخ محمد عبده ط دار 42 ص-1 ج-   خطب اإلمام علي- في نهج البالغة
 إيران.-  قم- الذخائر
 حتى يؤم الناس هذا» «فواهلل ما زلت مدفوعا عن حقي مستأثرا علي منذ قبض اهلل نبيه
وفي موضع آخر قال «(.... اآلن إذ رجع الحق إلى أهله، ونقل إلى منتقلة) 
- شرح: الشيخ محمد عبده ط دار الذخائر30ص-1ج-  خطب اإلمام علي-نهج البالغة
إيران. -قم
1 ط دار إحياء الكتب العربية 66  ص- 6  ج-  ابن أبي الحديد- وجاء في شرح نهج البالغة
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.-
.» لما عزموا على بيعة عثمان: لقد علمتم أنى أحق بها من غيري «ومن كالم له
وقال أيضا معلال سكوته عن مطالبته بالخالفة، وسبب مبايعته بعد ذلك حيث جاء ذلك في 
كتابه إلى أهل مصر الذي أرسله إليهم مع مالك األشتر لما ولّ ه إمارتها حيث قال فيه:
  نذيرا  للعالمين  ومهيمنا  على المرسلين،  فلما  (أما  بعد  فإن اهلل  سبحانه  بعث  محمدا
 تنازع المسلمون األمر من بعده، فوا هلل ما كان يلقى في روعي وال يخطر ببالي أن  مضى
 عن أهل بيته، وال أنهم منحوه عني من بعده، فما راعني  العرب تزعج هذا األمر من بعده
إال انثيال الناس على فالن يبايعونه، فأمسكت يدي حتى رأيت راجعة الناس قد رجعت عن 
، فخشيت إن لم أنصر اإلسالم وأهله أن أرى فيه  اإلسالم يدعون إلى محق دين محمد
ثلما أو هدما تكون المصيبة به علي أعظم من فوت واليتكم التي إنما هي متاع أيام قالئل 
يزول منها ما كان كما يزول السراب، أو كما يتقشع السحاب، فنهضت في تلك األحداث 
حتى زاح الباطل وزهق، واطمأن الدين وتنهنه.
 إيران شرح: -  قم- 11 ط دار الذخائر9-118 ص- 3 ج-   خطب اإلمام علي- نهج البالغة
الشيخ محمد عبده.
وقال في موضع آخر:
:  لما عزموا على بيعة عثمان حيث قال أمير المؤمنين ومن خطبة أمير المؤمنين
«لقد علمتم أني أحق الناس بها من غيري، وواهلل ألسلمن ما سلمت أمور المسلمين، ولم 
يكن فيها جور إال علي خاصة، التماسا ألجر ذلك وفضله، وزهدا فيما تنافستموه من زخرفه 
وزبرجه».
21 شرح: الشيخ محمد عبده ط دار 4  ص- 1  ج-   خطب اإلمام علي- نهج البالغة
1ط دار إحياء 66  ص- 6  ج-  ابن أبي الحديد-  إيران وفي شرح نهج البالغة-  قم- الذخائر
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.- الكتب العربية
 شرح: الشيخ محمد 85 - 84  ص- 2  ج-   خطب اإلمام علي- وأيضا في نهج البالغة
 إيران.-  قم- عبده ط دار الذخائر
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا107

 ورواية ضعّف له وحضرتك تسمي المذهب مذهب آل ألبيت، أنا اعتقد أن
 : الحمد هلل الذي ال تواري عنه سماء سماء وال أرض أرضا (منها) وقال قائل ومن خطبة له
إنك على هذا األمر يا ابن أبي طالب لحريص، فقلت بل أنتم واهلل ألحرص وأبعد، وأنا أخص 
وأقرب، وإنما طلبت حقا لي وأنتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته 
بالحجة في المأل الحاضرين هب ال يدري ما يجيبني به اللهم إني أستعينك على قريش ومن 
أعانهم، فإنهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي أمرا هو لي، 
ثم قالوا إال أن في الحق أن تأخذه وفي الحق أن تتركه. 
2 ط دار إحياء الكتب العربية 41  ص- 9  ج-  ابن أبي الحديد- وأيضا في شرح نهج البالغة
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.-
  لبعض أصحابه، وقد سأله: كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وأنتم أحق ومنه كالم له
: يا أخا بنى أسد، إنك لقلق الوضين، ترسل في غير سدد، ولك بعد ذمامة  به؟ فقال
الصهر وحق المسألة، وقد استعلمت فاعلم، أما االستبداد علينا بهذا المقام ونحن األعلون 
 نوطا، فإنها كانت أثرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها  نسبا، واألشدون بالرسول
نفوس آخرين، والحكم اهلل، والمعود إليه يوم القيامة، ودع عنك نهبا صيح في حجراته.
 ومع قدرته على  وأيضا مع ما لإلمام من حق معروف ومع أنه أشجع الخلق بعد رسول اهلل
المبارزة ومقاتلة من وقف ضده مهما كان ومع أنه قادر على إرجاع حقه بالسيف إال أنه لم 
يرد أن يكون ذلك لما فيه من سفك دماء المسلمين المحترمة حيث قال عندما تولى الخالفة: 
 قلنا نحن أهله وورثته وعترته وأوليائه دون الناس ال ينازعنا سلطانه أحد  لما قبض اهلل نبيه
وال يطمع في حقنا طامع إذ تبرى لنا قومنا فغصبونا سلطان نبينا فصارت اإلمرة لغيرنا وصرنا 
سوقه يطمع فينا الضعيف ويتعزز علينا الذليل فبكت األعين منا لذلك وخشنت الصدور 
وجزعت النفوس
ثم يقول: 
«وأيم اهلل لوال مخافة الفرقة بين المسلمين وان يعود الكفر ويبور الدين لكنا على غير ما كنا 
2 86  ص- 2  ج-  الميرجهاني- )لهم عليه».. كما في مصباح البالغة (مستدرك نهج البالغة
نسخة مخطوطة مستدرك نهج البالغة الموسوم بمصباح البالغة في مشكوة الصياغة. 
وقال أيضاً لما أراد المسير إلى البصرة:
2 مستدرك نهج 68  ص- 1  ج-  الميرجهاني- )كما في مصباح البالغة (مستدرك نهج البالغة
البالغة الموسوم بمصباح البالغة في مشكوة الصياغة / نسخة مخطوطة.
 استأثرت علينا قريش باألمر ودفعتنا عن حق نحن أحق به من الناس  إن اهلل لما قبض نبيه
كافة فرأيت أن الصبر على ذلك أفضل من تفريق كلمة المسلمين وسفك دمائهم والناس 
حديثو عهد باإلسالم والدين يمخض مخض الوطب يفسده أدنى وهن ويعكسه أقل خلق 
فولى األمر قوم لم يألوا في أمرهم اجتهادا ثم انتقلوا إلى دار الجزاء واهلل ولى تمحيص سيئاتهم 
والعفو عن هفواتهم.
أفيصح من عاقل بعد هذا كله أن يقول محتجا أنه اليوجد نص صريح من اإلمام على 
خالفته!!؟؟ ومن خالله نفهم أيضاً أن االستدالل الواهي لبعض المعاندين أمثال العرعور 
108المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 هذه  الطريقة  هي  أيضا  جزء  من  عملية  استغالل  العقل  العام  إذا  تسمح  لي
باستخدام  مفردة  تجهيل  العقل  العام،  كأنما  أنت  تقول  يادكتور  إياكم  أن 
تقتربوا فالقضية قضية مقدسة آل البيت، وهذه العباءة حقيقة عباءة أهل البيت 
هي  التي  غررت  بالكثيرين  وجعلتهم  اليسألون  عن  الدليل  والبرهان  الذي 
يطالب  به  العرعور  وعباس  الجنابي  والهاشمي  وكل  منصف  يتحكم  بعقله 
وال يترك اآلخرين يتحكمون بعقله وأنا أعلم أنك من الصنف الثاني التترك 
اآلخرين يتحكمون بعقلك.
الدكتور  الهاشمي:  طيب  الشيخ  عدنان  العرعور  سمعت  كالم  األخ  سعد 
وقبله األخ واثق في المجادلة التي حصلت تفضل بمداخلتك. 
الشيخ  عدنان  العرعور:  الغريب  نحن  ننتظر  منذ  سبعة  ثمانية  أيام  ننتظر 
دليالً صريحاً واضحاً من الكتاب والسنة على هذا األمر ونحن النسمع، ذلك 
يقول من كنتُ مواله فعلي مواله أشهد باهلل على صحة هذا الحديث((( وعلى 
العين والرأس واهلل يقول المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياءُ بعض إذا نفسر 
الولي بمعنى الخالفة صار المؤمنون والمؤمنات بعضهم خلفاء بعض وهذه 
واحدة وأرجو أنا يعجبني صراحته أنا مسرور بذلك الشيخ السيستاني لم يبتدع 
ولم يأتِ بجديد هو تكلم عن مذهب الشيعة والمخالف هو خارج من مذهب 
الشيعة وبيصير وهابي مثل الدكتور الجنابي كل واحد يخالفهم عبؤوه ووضعوا 
له  عباءة  الوهابية،  دكتورنا  الكريم  كنا  نطالب  بالدليل  على  اختصاص  علي 
اإلمام علي بالوالية اآلن انتقلنا لما هو أخطر وهو هذا التكفير العام لكل األمة 
 :وسجيته من أن اإلمام كان اليريد الخالفة محتجين ببعض األقوال منها
(واهلل ما كانت لي في الخالفة رغبة، وال في الوالية أربة).
 إيران -  قم- 1 ط دار الذخائر84  ص- 2  ج-   خطب اإلمام علي- وفي نهج البالغة
شرح: الشيخ محمد عبده.
 بذي قار وهو يخصف نعله فقال لي  وقال عبد اهلل بن العباس دخلت على أمير المؤمنين
 واهلل لهي أحب إلي من إمرتكم إال أن أقيم  ما قيمة هذا النعل فقلت ال قيمة لها، فقال
 شرح: الشيخ محمد 80  ص- 1  ج-   خطب اإلمام علي- حقا أو أدفع باطال: نهج البالغة
 إيران.-  قم- عبده ط دار الذخائر
((( في مورد آخر قال الظاهر صحته.
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا109

 من أبي بكر إلى يومنا هذا، ألن أول واحد اليؤمن باختصاص علي بالوالية
هو أبو بكر، فمن هو التكفيري الذي يكفر هذه األمة كلها وما يقال مسلم 
غير مسلم مؤمن هي مجرد تأويل، الجواب الثاني أنا أقول للشيخ السيستاني 
ولإلخوان من سيفهم تأويلهم هذه الفتوى نزلت في اآلنترنت سمعها الماليين 
من الناس، وسمعها الذين قد ضربوا ظهورهم وسال الدم تعلّموا على سفك 
الدم، سمعوها وسمعوا أن من لم يقل بوالية علي الختصاصه بها وهو ولينا 
فهو خارج، أما إذا وقف على قول الجزائري عنا أنجاس أرجاس مباحوا الدم 
واالن تعلّم على سفك الدم ماذا ستكون النتيجة خلي الدكتور ثابر((( يوصل 
هذه الفتوى ويعلم لكل واحد من الشيعة يعلمه التأويل، الناس ماتفهم هذا 
التأويل تفهم خارج من الدين أين ذهب هل ذهب للبحر للسباحة خارج من 
الدين يعني، فنرجوا من الدكتور سعد أن يأتي بأدلة فقط دليل واحد على 
الوالية من القرآن، وان يأتي بدليل واحد على التكفير، ياسيدي اهلل يبارك لهم 
بالوالية عندنا مثل في الشام جيد اهلل يبارك لهم بالوالية باركنا لهم فيها لكن 
اليكفروننا(بالشدة) طيب كفرونا اليقتلونا مشكلة ومصيبة اآلن الدكتور سعد 
أنا اسأله اآلن من وقتي.
الدكتور الهاشمي انتهى وقتك لكن ممكن أن تسأل الشيخ واثق ألنه سيرد 
عليك بالمباشرة: الحظ أحنة.
العرعور: أريد الدليل على التكفير.
الهاشمي: ال نحن اآلن موضوع نقاشنا اآلن انظر نحن سؤالنا حتى نبقى 
فيه حتى نستطيع أن نستفيد والمشاهدين معنا بجواب من كل واحد منكم قال 
السيد السيستاني إن إنكار أي أصل من أصول الدين يخرج منكره عن الدين، 
هل يوجد في شريعة اإلسالم مايبرر هذا القول؟ أما القتل ال، أطمأنك وأمن 
باستثناء الفتنة في العراق التي مرتبطة بظروف سياسية كبيرة يعرفها الدكتور 
عباس، فالحمد هلل في بلدان العرب حيث يوجد سنة وشيعة في أمان واطمئنان 
الحمد هلل، وان شاء اهلل هذا البرنامج بإذن اهلل تعالى وبجهودكم كلكم كضيوف 
.((( يقصد الشيخ واثق
110المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 سيمهد لكسر جدران اإلسمنتية جدران الخوف والكراهية والبغضاء بإذن اهلل
يأتيها من األصول فتخر بإذن اهلل، إنما نحن اآلن نبحث في الناحية النظرية 
تخيلوا أن مسلم في تلمسان في الجزائر الغالية يقول لألخ واثق إذا ثبت لي 
من كالمك الليلة إن اإلمامة بهذه األهمية وان منكرها يخرج عن الدين أنا 
أتبعك لكن طمئنّي بالدليل حتى لمن اتّبعك على بينة حتى أعرف أن هذا أمر 
اهلل ورسوله ألنني مثلك أحب الجنة وأطمع فيها وأعرف أن الدنيا هذه فانية وانه 
يوم القيامة ينظر المرء إلى الدنيا يجد كأن لم يلبث فيها إال ساعة من نهار ربنا 
قال هكذا وهو صادق فنحن لماذا نضيع اتركونا نحن في الصلب في المغنم 
األكبر.
العرعور: أما يقنعونا أو ينسحبوا منها.
الهاشمي: لنرى ماهو الجواب لنتأمل في األسس اآلن فرصة للشيخ واثق 
الشمري فرصة للشيخ واثق أن يعطيك الجواب الشافي الكافي من عند الكافي 
وغير الكافي لكن إن شاء اهلل من كتاب اهلل وسنة رسوله تفضل ياشيخ واثق:((( 
اآلن تفضل يادكتور سعد بالجواب.
الدكتور سعد: أوال أبدء بتأكيد على أن المسلمين ممن اليعتقد باإلمامة 
: أشخاص 402-401هو ليس بكافر في رواية في الكافي في المجلد الثاني ص
من أصحاب اإلمام الصادق اختلفوا في من اليعرفون أمر إمامة أهل البيت، 
  ممن  هذا  هو  صلب  موضوعنا  أشخاص  من  أصحاب  اإلمام  الصادق
 وهذا هو صلب موضوعنا فقصدوه قالوا عن  اليعرفون إمامة أهل البيت
ذلك فبدء اإلمام بمساءلتهم عن خلطائهم من المسلمين الملتزمين قائال أليس 
  يشهدون أن الاله إال اهلل ويصلون ويصومون ويحجون؟ فقالوا بلى قال
فيعرفون ما أنتم عليه يعني من اإلمامة؟ قالوا ال قال فما تقولون فيهم؟ قالوا 
 سبحان اهلل هذا قول  من لم يعرف فهو كافر، قال سبحان اهلل فقال اإلمام
الخوارج، أما أنه شر عليكم أن تقولوا بشئ مالم تسمعوه منا، أريد من األخوة 
المتتبعين  وجامعي  أحاديث  الشيعة  أيضا  يجلبوا  هذه  األحاديث  في  نفس 
.((( هنا انقطع االتصال
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا111

 .المفيد والكافي وكل هذه األصول الشيعية التي تثبت هذه المعنى ثانيا
الدكتور عباس الجنابي: مقاطعا، الدكتور عفواً ثواني فقط، هل تعرف أن 
هذا الكالم ينسف كالم السيستاني.
العرعور: ال أنا أعترض على األخوين ال ماينسف: ينسف دين الشيعة كله.
عباس الجنابي: يادكتور سعد أنت رجل متكلم أرجو إجابتي اترك الدكتور 
عدنان أال ينسف هذه الفتوى؟.
الدكتور سعد: ال، أنا أقول قد هناك حاجة أنا أقول لك السيد السيستاني 
وغيرهم من مراجع الشيعة يؤمنون بهذا األمر بالذي أنا قلته.
الدكتور الجنابي: بالذي أنت قلته يعني ليس بهذا(((.
الدكتور  سعد  متابعا:  وعليهم  أن  يراجعوا  في  إعادة  صياغة  هذه  لغة 
الخطاب.
الدكتور الجنابي: هذا الرأي أعتبره كسب. 
الهاشمي: نرى اآلن انتم تحدثوا بين بعض اليهم نحن اآلن سعيدين بكم 
جميعا أكمل يادكتور باقي لك أربعين ثانية سأعطيك من عندي. 
الدكتور سعد: ال أريد أكثر: ثم تابع: هناك نقاش في األوساط الحوزوية 
والتي أنا أعيشها ونشأت فيها وأعرف في إعادة صياغة الخطاب والفقه ولغة 
الرسائل العملية والفتاوى، الزالت تقليدية لكن ماهو إيمان وهناك أيضا نقول 
استطرادا كثير من هذه الفتاوى واللغات القديمة سقطت لكن أنت اآلن أتيت 
بفتوى السيد السيستاني، السيد السيستاني قطعا النقاش في هذا يؤمن بأن 
كل المسلمين يجوز التناكح والمعاملة وكلهم مؤمنون نقول أهل تلمسان أنت 
قلت أهل تلمسان هذا رجل من تلمسان هذا عليه حتى يتضح هو مالذي أتى 
إلى هذا العمل؟ أنا سأضيف أعطيني في مرحلة أخرى ذكرني التصور اآلخر 
عن المدة الزمنية لإلمامة.
الدكتور الهاشمي: أعطيتك اآلن دقيقة زيادة.
الهاشمي: يادكتور جالل الدين: أنت ينطبق عليك في رأيي كالم الدكتور 
.((( مشيرا إلى كالم السيد السيستاني أعلى اهلل مقامه
112المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.سعد واألخ واثق أنت ألنك تحققت وكتبت رسالة الدكتوراه
الدكتور جالل الدين: الماجستير والدكتوراه.
الهاشمي متابعا: الماجستير والدكتوراه في اإلمامة باإلضافة إلى دكتوراه 
أخرى في الحوار الصريح ألنك تعرف اإلمامة وعرضت عليك األدلة كلها قبل 
سنتين في رمضان.
الدكتور جالل الدين: وخرجت من دائرة االستضعاف.
الدكتور الهاشمي: وخرجت من دائرة االستضعاف.
الدكتور جالل الدين متابعا: وبالمناسبة في رسالتي العلمية في الماجستير، 
ذكرت أيضا االستضعاف يعني ماذكره الدكتور عن المستضعفين، والدكتور 
قال كالم أوال أريد أن أؤكد ماقاله الدكتور عباس الجنابي أن هذه الرواية التي 
ذكرها هي الجديرة بان تنسب إلى جعفر الصادق، ألنها تنسف هذا األعتقاد 
وتقول لهم إنكم بتكفيركم اآلخرين تنهجون نهج الخوارج، وبناءا عليه أن 
هذه الفتوى وان خرجت من فم شيعي مرجع أعلى مرجع إال أنها بشهادة اإلمام 
 تمثل رأي الخوارج، والخوارج اتجاه منحرف  المعصوم جعفر الصادق
هذه  قضية  الدكتور  قال  هنالك  فهم  خاص  للدين  عند  الشيعة  يعني  انه  قال 
بمفهوم الشيعة للدين هكذا قال السؤال من خصهم بهذا الموضوع ألن أريد أن 
اسأل سؤال للدكتور.
الهاشمي: هو واألخ واثق ألن سيأتي فيما بعد األخ واثق.
الدكتور  جالل  الدين:  مذهبكم  تلقيتموه  عن  رسول  اهلل  وهو  تلقاه  عن 
جبريل  وهو  تلقاه  عن  ربه  والرب  أرسل  محمدا  إلى  العالمين  جميعا  جنّهم 
وانسهم أبيضهم وأسودهم، إلى الجميع بدين سيسألون عنه يوم القيامة فلماذا 
تقول لي بمفهوم الشيعة كفار أنا الاريد بمفهوم الشيعة أنا أريد بمفهوم بما 
أنزله اهلل على محمد هل أنا معني بهذا الدين الذي جاء به محمد أم لست 
معنيا؟ إذا كنت معنيا ماذا قال له فيَّ أنا وإذا لم أكن معنيا والدين جاء لفئة 
معينة من البشر معناه أنا لم تقم علي حجة اهلل ويوم القيامة سأحتج يارب أنت 
قلت أن محمداً رسولي إليكم جميعا في إفريقيا واسيا وأمريكا وأوربا، جميع 
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا113

 البشر حتى الجن سأسألهم عن محمد جاءني وشخص قال لي هنالك مفهوم
إذا لم تدركه أنت ولم تعرفه ولم يتضح لك فستصنف من المستضعفين.
الدكتور سعد: ال تبقى مسلما وال تصبح شيعيا. 
الدكتور جالل الدين متابعا: أنا أريد أن ادخل الجنة.
الدكتور سعد: ستدخل الجنة إن شاء اهلل بأعمالك الصالحة. 
الدكتور  جالل  الدين:  أعمالي  الصالحة  أنت  ربطتها  باإلمامة  وقلت  كل 
عمل اليرتبط باإلمامة وصاحبه الينطلق من اإليمان باإلمامة فهو هباء وال يدخل 
صاحبه الجنة أنا أريد يا أخي هذا الدين إذا كان عن اهلل إلى رسول اهلل فهل أنا 
معني.
الدكتور الهاشمي: هو هذا السؤال هل هناك في الشريعة مايدل على أن 
نكران اإلمامة كنكران النبوة وأن أعمال المسلم هباءً منثورا إذا لم يصاحبها 
 أدلة على هذا الرأي  إيمان باإلمامة هل هناك في شرعنا شرع نبينا محمد
هل لديك جواب يا أخي واثق الشمري؟.
الشيخ واثق: نعم يادكتور الهاشمي وهذا يرجعنا، سأجيبك مباشرة لكن 
اتركني  ثالث  دقائق  بدون  مقاطعة،  سأجيبك  على  عجالة  حتى  أعرج  على 
ماتفضلوا به هذا يرجعنا وأنا استغرب من الدكتور جالل الدين وان شاء اهلل في 
دين وإيمان كيف يمكن أن يستغرب من هكذا قول وهو يعرف أن دليلنا على 
أقل التقادير األدلة التي نتعبد بها حول قضية اإلمامة من القرآن الكريم، أما 
بالنسبة إلى األخ عرعور إذا يستغرب انه اليوجد دليالً واضحاً في اإلمامة من 
القرآن الكريم فانا أدعوه ومن هذا المنبر اإلعالمي الشريف إلى المناظرة في 
حوار صريح بيني وبينه حول قضية اإلمامة بكل مايريد بكل تفاصيله وفروعه 
ولنرى كيف التوجد أدلة واحدة من القرآن الكريم، وبالنسبة إلى األخ جالل 
حفظه  اهلل  هكذا  القول  له  هل  بصفتك  دكتور  باإلمامة  عرفت  معنى  وجحد 
فيها؟ لو عرّفت لنا اآلن أمام الناس وجحد فيها لعرفت معنى الفتوى؟ والشيخ 
المفيد  هو  بنفسه  يبين  معنى  الكفر  الذي  قال  به،  يعني  المشكلة  هنا  ولم 
تعطيني فرصة في طرحه انظر ماذا يقول الشيخ المفيد وبنفس الوقت سجل 
114المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،عندك دكتور بصفتك دكتور في اإلمامة، ماهو حكم منكر إمامة الشيخين
واهلل الفتاوى التي في حكم إمامة الشيخين أكثر مما في نظرك من الفتاوى 
التي تتحدثون بها لكن المشكلة ليست لدينا إعالم حقيقي نستطيع أن نطرح 
به  أفكارنا  ها  هو  اإلعالم  الذي  نعتبره  إعالمنا  وإعالمكم  إعالما  للمسلمين 
لماذا  التناقشون  الفتاوى  التي  تقول  بمنكر  إمامة  الشيخين؟  أنا  اآلن  أسالك 
كدكتور  وماهو  تعريف  الجحود  عندك؟  لوعرفت  معنى  الجحود  لصرفت 
معنى الكفر إلى كفر ليس مقابل اإلسالم بل هو كفر بمعنى آخر والدكتور 
الهاشمي يتحدث عن اللغة العربية وهو يعرف أن الكفر فيه عدة معاني كفر 
مقابل اإليمان وكفر مقابل الوالية وكفر مقابل الطاعة وكفر مقابل اإلسالم فيه 
نصوص من القرآن في هذا المعنى وان شئتم اسرد لكم هذا فلماذا نحمل هذا 
الكفر بأنه كفر مقابل اإلسالم لماذا؟ لماذا اليحمل معنى آخر؟. 
الدكتور الهاشمي: مقاطعا لحظة: أنا حتى يكون كالمك مفيد لماذا نحمله 
على هذا المحمل ألنه يترتب عليه في كالم الشيخ المفيد عدم الدخول للجنة 
الخلود  في  النار  الشيخ  المفيد  اليقول  جحود  اإلمامة  يقول  من  أنكر  اإلمامة 
وجحد واجب الطاعة لإلمام.
الشيخ واثق: ما معنى وجحد دكتور.
الهاشمي مقاطعا: نحن لماذا هذا الكفر نهتم به لوكان الكفر بسيط مثل 
سنتين ثالثة في جهنم وبعدين واحد يذهب لوكان كفر مائة سنة في جهنم 
وبعدين واحد اهلل يسترنا ويجرنا ويجير كل مشاهد من نار جهنم آمين يارب 
ياكريم أمين يا ارحم الراحمين اللهم إنا نعوذ بك من النار اللهم إنا نعوذ بك 
من النار اللهم إنا نعوذ بك من النار.
الشيخ واثق: دكتور مامعنى وجحد فيها أرجوك(((.
الهاشمي: متابعا: لوكان مائة سنة ثم فيه أمل بدخول جنة اهلل التي وعد بها 
عباده المتقين لهان األمر لكن انه كفر يبنى عليه.
!!((( خفض الصوت
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا115

.(((الشيخ واثق: دكتور ما معنى وجحد فيها
الهاشمي متابعا: مثال الشيخ المفيد النصوص كتبناها على الشاشة كفَّر 
الخلفاء الراشدين الثالثة قال هؤالء عصاة ظالمون وفي النار بكفرهم مخلدون.
الشيخ واثق: هذا غير صحيح دكتور(((.
الهاشمي مقاطعا لحظة بس انتهينا منهم وقال هذا اتفاق اإلمامية أيضا.
الشيخ واثق: أنت ألست تسأل عن فتوى الشيخ المفيد أعطيني مجاال 
(.((ألشرح لك فتوى الشيخ المفيد
(.((!الدكتور سعد: قل له سأعطيك مجال
الهاشمي متابعا: األمر الثاني قال ومنكر اإلمامة قال إن من أنكر اإلمامة 
وجحد واجب الطاعة في اإلمام فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار. 
(.((الشيخ واثق: ما معنى وجحد دكتور ما معنى؟
الهاشمي مقاطعا: دقيقة: جحد افترض انه عرف مثل الدكتور جالل كان 
شيعيا  عرف  اإلمام  وبايع  اإلمام  المهدي  الثاني  عشر  وكان  يؤمن  به  ويزوره 
في سامراء أو يدعوه بالليل ويبايعه مثل السيد مقتدى الصدر، ثم فجأة رأى 
المستقلة  وغيَّر  رأيه،  قال  هذا  الثاني  لن  اقبل  هذه  الحكاية:  جحد:  واحد 
شيعي وأصبح مالكي: لنأخذها من األخر شيعي كان من عتاة من أشهر دعاة 
التشيع ودعاة اإلمام الثاني عشر فجأة ذهب إلى تونس سحروه التوانسة بحبهم 
وأخالقهم الحلوة أصبح على مذهب اإلمام مالك ابن انس جحد واجب الطاعة 
أنكر كل شئ حسب الفتوى أصبح ضال كافر مستحق للخلود في النار.
(.((الشيخ واثق: غير صحيح دكتور ليس هذا الكفر مقابل اإلسالم
!!((( خفض الصوت
((( خفض الصوت!!
( خفض الصوت!!((
 ( الدكتور سعد يخاطب الهاشمي قائال له قل له أي لشيخ واثق بأنك ستعطيه مجال! من((
.كثرة المقاطعات وخفض الصوت
( خفض الصوت!!((
 !!( خفض الصوت((
116المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي:  يا  أخ  واثق  اترك  اآلن  اإلسالم  في  الدنيا  نحن  اآلن  محميين
بالقوانين الوضعية ما عندنا مشكلة نحن نتحدث عن الخلود في النار والعياذ 
باهلل  الذي  هو  كتب  عند  الشيخ  المفيد  باتفاق  االمامية  للخلفاء  الراشدين 
ولمنكري  اإلمامة  ومن  جحد  واجب  الطاعة  لها  طيب  مشاهدينا  الكرام  أنا 
سأعطي الدقيقة الباقية إلى الشيخ واثق ولن أتدخل انتم عندكم عقول مثلي 
مثل اإلخوان الحاضرين تحكموا بها السؤال المفيد يقول واحد شيعي مقتنع 
مائة بالمائة بالتشيع مثل واثق الشمري أفضل شئ أنت أخ واثق هل أنت مقتنع 
باإلمامة؟(((.
الشيخ واثق: أكيد.
الهاشمي: هل أنت مقتنع بواجب الطاعة لإلمام الثاني عشر الغائب؟.
الشيخ واثق: نعم.
الهاشمي: طيب اآلن مشاهدينا الكرام تخيلوا أن واثق الشمري جاء عندنا 
في تونس الخضراء وجلس مع بعض المشايخ هناك والدعاة فأصبح مالكيا.
الشيخ واثق: أنت تضيع عليَّ الوقت دكتور(((.
الهاشمي  متابعا:  تخيلوا  هذا  السيناريو  مثل  ما  واحد  تونسي  مشى  لقم 
وتشيع، نحن التوانسة عندنا إذا واحد تشيع باقي في دائرة اإلسالم واإليمان 
وموعود بجنة اهلل، المفيد يقول إذا واحد أنكر اإلمامة وجحدها بعد معرفة، 
لنأخذ  التفسير  الذي  قدموه  اإلخوان  أصبح  كافر  ضال  مستحق  للخلود  في 
النار،  هذا  الذي  يهمنا  اتركنا  من  األلقاب  يهمنا  انه  واحد  بخلوده  في  النار 
بسبب تركه للتشيع، هل لهذا دليل حتى التوانسة يمشوا إلى المذهب هذا 
 ((( هنا الهاشمي شعر انه أفرط في محاولة كتم صوتي ومقاطعتي وشعر انه لفت أنظار الناس
اجمع، بشدة المقاطعات التي يريد من خاللها التشويش، حتى قال آخر عبارته، «طيب 
مشاهدينا الكرام أنا سأعطي الدقيقة الباقية إلى الشيخ واثق ولن أتدخل انتم عندكم عقول 
مثلي مثل اإلخوان الحاضرين تحكموا بها الخ» واستمر بسؤالي، وهو واضح من انه يخشى 
الفكر الواضح حتى بدا له مخاطبة المشاهدين، والتوضيح لهم قبل أن يعطيني دقيقة!! فإذا 
أعطاني عشرة دقائق ماذا سيفعل؟!! إذا كانت الدقيقة توتره؟!! 
((( بصوت منخفض.
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا117

 ويؤمنوا باإلمامة وينقذوا أنفسهم من النار؟ نحن في شهر رمضان شهر العتق
من النار وإال ماعليها دليل حتى ربنا ياخذنا إن شاء اهلل يشملنا برحمته كلنا كل 
واحد يذهب لمذهبه ما هو رأيك يا أخي العزيز جاوبني اآلن على هذا السؤال 
فيما تبقى لك من الوقت.
الشيخ واثق: بنفس الوقت سجل ما أقوله عندك، أنا لو أقول لك اآلن 
الشيخ المفيد يعني انتم تريدون أن ترمون الكالم هكذا أقول لك الشيخ المفيد 
بيَّن  معنى  الكفر  في  قوله  هذا  لماذا  تريدون  أن  تصرفوا  معنى  الكفر  مقابل 
اإلسالم الشيخ المفيد يقول بهذه اسمح لي سأخرج ماقاله الشيخ المفيد.
الهاشمي:  اسمحلي  ياشيخ  واثق  لحظة  أنا  الاريد  أن  اخذ  منك  الدقيقة: 
أنسى الشيخ المفيد خلينه في السيستاني في كل علماء الشيعة.
الشيخ واثق: نفس الشيء. 
الهاشمي: برأيك أنت أنت واثق الشمري وأصبح مالكي ماذا يحصل له 
دينيا واثق الشمري وأصبح على رأي اإلمام مالك بن أنس.
الشيخ واثق: اخرج عن كوني شيعياً وأبقى على ملة اإلسالم. 
الدكتور الهاشمي: هل تدخل الجنة بنكرانك االمامة ام ال؟(((
الشيخ واثق: سأجيبك بنص ومستعد أن أصدقه من جميع المراجع.
الهاشمي: جاوب بعقيدتك أنت لما واحد مثل واثق الشمري يصبح مالكي 
المذهب بعد زيارة لتونس هل يطمع في الجنة وإال جحوده لإلمامة يجعله 
مخلدا في النار.
الشيخ واثق: سأجيب: دكتور أعطيني مجال.
الدكتور سعد: أعطه مجال رجاءً.
الشيخ واثق: وأما غير الشيعة اإلمامية من المخالفين وسائر فرق الشيعة 
ممن  لم  ينكر  شيئا  من  ضروريات  دين  اإلسالم،  سُئل  اإلمام  الصادق  سالم 
 ((( مفروض سؤاله باطل النه يحتاج الى تخصص في تمييزه بين النكران وعدمه! وعندما
يقرأ الهاشمي كتابي هذا سيرى انني اقول له بكل وضوح ولكل المسلمين ساخلد في جهنم 
بنكراني االمامة!! الى ان اقضي مدة الحكم في جهنم ذلك النني معتقد بها. 
118المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 اهلل عليه أنت جعلتني من شدة االستعجال أن ادخل مباشرة في الرواية قال له
  من  أصلحك  اهلل  فما  حال  المخالفين  الموحدين  المقرين  بنبوة  محمد
المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم إمام وال يعرفون واليتكم هذا 
سؤالك بالنص ماذا قال اإلمام الذي نحن نعتقد به وبهذا الحديث قال أما هؤالء 
فإنهم في حفرتهم اليخرجون منها فمن كان منهم له عمل صالح ولم يظهر منه 
عداوة فانه يخد (أي يشق) إلى الجنة التي خلقها اهلل في المغرب فيدخل عليه 
منها الروح في حفرته إلى يوم القيامة فيلقى اهلل فيحاسبه بحسناته وسيئاته فأما 
إلى الجنة وأما إلى النار((( هذا حال الذي ال يعرف.
الهاشمي: طيب يا أخ واثق انتهى وقتك هذا حال الذي اليعرف اإلمامة 
أنا أكلمك عن واثق الشمري داعية التشيع عندي في المستقلة، داعية اإلمامة 
الواثق  منها  غيَّر  رأيه  وأصبح  مالكي،  هل  توجد  أسهل  من  هذه  السيستاني 
نفسه أصبح مالكي السيد السيستاني يوم من األيام زارنا في تونس وظهر له 
أن اإلمام مالك بن انس األوثق ألنه عمل بعمل أهل المدينة واقرب إلى حياة 
  إلى  تقاليد  المسلمين  غير  ما  حكمه  من  عرف  اإلمامة  وتركه  الرسول
ماحكمه في الدين هل يدخل الجنة أم ال؟ هذا عارف وليس جاهل.
الشيخ  واثق:  دكتور  لماذا  أنا  أقول  لكم  العبارات  التي  في  الفتاوى  لها 
قيمة، عندما كنت أقول لكم عليكم مراجعة لفظة الجحود في الفتوى فإنها 
ذات قيمة هذا هو معنى الجحود بأنني أكون معتقدا بان اإلمامة حق في أهل 
البيت سالم اهلل عليهم وأنكرها هكذا جاحدا.
الهاشمي: طيب واحد سمعك تتكلم عن إمامة أهل البيت.
الشيخ  واثــق:  التقاطعني  يادكتور  أرجوك  التقاطعني  واهلل  لو  لم 
تقاطعني:(((.
الهاشمي  متابعا:  اسمعني  اسمعني:  أحمد  الكاتب  كان  يشيّع  الناس  في 
السودان وبعدين ألف كتاب في إنكار اإلمامة، هو كان يدعو الناس إلمامة علي 
. طهران- 2 ط دار الكتب اإلسالمية47  ص- 3  ج-  الشيخ الكليني-  الكافي-(((
.((( خفض الصوت
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا119

 وشيَّع الناس في الخرطوم ومشى لهم هناك وشيَّعهم مثل مايقول وبعدين ألف
كتاب في نقض اإلمامة، هذا الذي أسالك عنه أنت تدعو لإلمامة في المستقلة 
وبعد سنتين كتب لك ربنا وأصبحت مالكيا ونكرت اإلمامة هل أنت ينطبق 
عليك قول المفيد وجحد واجب الطاعة لإلمام فهو كافر ضال مستحق للخلود 
في النار أم ال بعد الشر عليك.
الشيخ واثق: دكتور هذا الكفر ليس مقابل اإلسالم دكتور. 
الدكتور  الهاشمي:  طيب  مشاهدينا  الكرام  سمعتم  وأنتم  تستخلصون 
النتيجة من حديثي مع األخ واثق انتم تستخلصون ألنه واثق يتكلم بالعربي 
وانتم تتكلمون بالعربي والجماعة يتكلمون بالعربي.
الدكتور جالل الدين: سألني الشيخ واثق وقال إشرحلي جحد.
الهاشمي:  أنا  جئت  لك  الموضوع  من  اآلخر  واثق  الشمري  يصبح  سني 
واثق الشمري الذي هو داعية التشيع عندنا يصبح سني سألت عن هذا وقالوا 
لي هنا قبل حتى النضيع الوقت قال لك جاحد يعني واحد عرف الموضوع. 
الدكتور جالل الدين: لكن هو كلمة جاحد يريد أن يعطيها مفهوم ضبابي 
هكذا 
الهاشمي: ال هو عرف الموضوع وأنكره(((.
الدكتور  جالل  الدين:  اهلل  تبارك  وتعالى  يقول  وجحدوا  بها  واستيقنتها 
أنفسهم،  الجحود  يقابله  االستيقان  واالستيقان  يقابله  النكران  وليس  هنالك 
 يقول وجحدوا بها  فرق بين جَحَ دَ وأنكر، هذا معروف عربياً، المولى
واستيقنتها أنفسهم والجحود أما يكون قلبيا وأما يكون ظاهرا وقلبا.
الهاشمي: بالنسبة للجحود، المفيد قالها فقط في واجب الطاعة لإلمام أما 
من أنكر اإلمامة النص موجود عندنا.
 ((( هناك فرق بين أن يعرف وبين االعتقاد وهذا خطأ فادح من الهاشمي إذ ليست المعرفة
كافية في جعل االنسان جاحداً أو جعله في إحدى مصاديق الجحود، إال أن يكون معتقدا 
ومستمرا باالعتقاد وينكر، هذا هو الجاحد كما موضح أكثر في هذا الكتاب ومن كتب 
الفريقين. 
120المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الدكتور  جالل:  فالشيخ  الواثق  ينبغي  أن  يكون  صادقاً  وأميناً  معنا  ومع
مذهبه وجريئاً ويقول ذلك بصريح العبارة كما قال لنا الدكتور.
الهاشمي: يا أخي البابا الفاتكان صريح، أخرجوه قبل ستة أشهر استخرج 
فتوى قال المسيحيين من لم يكن على مذهبنا فهو على الكاثوليكية فهو على 
ضالل قال اليمكن أن نجامل بعضنا على الكذب الذي يريد النجاة على طريقة 
المسيح  يأتي  عندي  خلينا  نتناقش  ونرى  وقرب  بين  بعضنا  بوضوح  الشيخ 
عدنان دورك.
الشيخ عدنان العرعور: الدكتور قال أن اإلمامة شرط وقال جاحدها كجاحد 
النبوة. 
الهاشمي: هذه العبارة سجلتها نكران اإلمامة كنكران النبوة.
العرعور متابعا: ثم بعد ذلك ذكر هذه النصوص التي تهدم مذهب الشيعة 
من أوله إلى أخره، فأنا أطالبه يعني على أي شاطئ يرسو لعل بعض الناس 
اليدرك  فتوى  ألمفيد  وقرأها  الدكتور  مرارا،  اتفقت  اإلمامية  اذن  ليست  هي 
فتوى للمفيد هذا دين اإلمامية أقصد الشيعة اآلن على أن من أنكر اإلمامة ما 
قال من جحد كما قال الدكتور إمامة أحد وجحد ما أوجبه اهلل يعني عليه من 
فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار التحتاج إلى تأويل يعني 
كل إنسان اليؤمن بطاعة(((.
الهاشمي: مقاطعا: الذي هو اإلمام المهدي الثاني عشر.
العرعور متابعا: اإلمام المهدي الثاني عشر الغائب فهو كافر ضال لكن 
إذا قال الدكتور((( أنا عطيه نص للشيخ الطوسي في تلخيص الشافي وهو من 
كتبهم الكبار، ودفع اإلمامة كفر هو ماذا سيقول كفر دون كفر نقول له صح 
كما أن دفع النبوة كفر.
 ((( ألخصها بكلمات ألنه سياتينا التفصيل في التعليقات القادمة للحلقات القادمة، هنا
مفروض سؤالهم وطرحهم باطل، الن اآلثار التي تترتب على ماذكره فقهائنا هو االعتقاد، 
باألمر ومن ثم جحوده فلفضة الجحود التاتي في كل مورد، فهنا عندما يقال الجحود وذلك 
ألنه معتقد باألمر وتركه عنادا، ال أنه تعرف على الدليل ولم يأخذ به!! 
((( (يقصد الشيخ واثق).
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا121

.!الهاشمي: إلي يدفع النبوة راح فيها
العرعور متابعا : الن الجهل بهما على حد واحد يادكتورنا راحت مسألة 
الجهل اآلن كما أن دفع النبوة كفر اكتبها عندك اهلل يكتبك من الصالحين.
الهاشمي:  إن  شاء  اهلل  أنا  وإياكم  والحاضرين  والسامعين  آمين  يارب 
العالمين.
العرعور: الن الجهل بهما على حد واحد اذن كيف يستطيع اآلن أن يؤول 
 وأرضاه اإلمام هذا العظيم لو أن  ما قاله، األمر الثاني نحن اآلن نقول علي
أبا بكر جحد الصالة هل يسكت علي؟ أسالك هل يسكت لو أن أبا بكر أنكر 
الزكاة لحظة، لمّا أنكروا الزكاة قام أبو بكر بما قام به كيف سكت علي على 
إنكار األصل وال يسكت على إنكار الفرع؟ كيف سكت لكن لما رأى الواجب 
 فلماذا لم يقاتل أبي بكر وعمر؟  الدفاع عن الوالية دافع عنها وقاتل معاوية
على األقل أعطونا نص من علي نحن وافقنا أنا وجدت نص من علي على 
ذلك، والنص جميل يقول لما طلبوا مني البيعة وهذا من نهج البالغة وهو من 
أعظم كتب الشيعة وهو كتاب فيه عبارات عظيمة((( وان تركتموني ياسبحان اهلل 
معناه يقول اتركوني يعني اكفروا أليس هكذا ترك اإلمامة كفر وان تركتموني 
فأنا كأحدكم لعلي أسمعكم وأطوعكم أنا أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه 
أمركم وأنا لكم وزير وأنا لكم عفوا وزير خير لكم من أمير يعني الن تكفروا 
في واكفر معكم خيرا من أن أكون واليا كيف يكون هذا. 
الهاشمي: طيب كيف يكون هذا هذا جوابه عند الدكتور عباس، أنا لحد 
اآلن مشاهدينا الكرام أالحظ حاجة انتم وتالحظوا مشاهدينا األمر ليس بالسهل 
في تقسيم الوقت، أنا لحد اآلن الذي أالحظه في الجلسة كمدير للجلسة انه 
أقوى حجة وأصعب سؤال طرح في الندوة أمس واليوم طرحه من اتهم من انه 
أبعد الناس عن الموضوع يعني الشاعر األديب عباس الجنابي، لحد اآلن في 
رأيِّ أنا يضع أكبر سؤال محرج للنقاش(((، هذا كله صاحب الشأن مثل ما 
 !!((( يقرّ أن في نهج البالغة كلمات عظيمة
  ((( مرت عليكم هذه الحجة التي يصورها الهاشمي، وهي انه هل يوجد قول لإلمام علي
122المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الناس يقولون الرئيس مبارك هو صاحب نظرية مثال في تجديد تطوير األسلحة
البالستية مثال، إلى هنا انتهى التسجيل في الحلقة الثامنة: ألسباب فنية.
  يقول بخالفته من نهج البالغة في أحقيته للخالفة؟ وسيأتيكم ما هو أعظم بان اإلمام علي
مجيباً للجنابي من صحيح مسلم أيضا فضال عما ذكرته لكم من نهج البالغة!! 
  ............................................................. .راوحلا نم ةنماثلا ةقلحلا123

الحلقة التاسعة من الحوار
الدكتور  الهاشمي:  مشاهدينا  الكرام  السالم  عليكم  ورحمة  اهلل  وبركاته 
وأسعد اهلل أوقاتكم جميعا بكل خير، أحييكم وأرحب بكم من الحلقة التاسعة 
2 ميالدية، 008 1هجرية429 من برنامج الحوار الصريح بعد التراويح في رمضان
هذه الحلقة والحلقات األخرى المشابهة لها والبرامج الحوارية الفكرية برامج 
حوارية في الفكر وفي التاريخ وفي السياسة التي نقدمها في قناة المستقلة، 
هي  برامج  نحاول  نسعى  من  خاللها  لتشجيع  الكتّاب  والمفكرين  والعلماء 
العرب والمسلمين لتعميق الحوار فيما بينهم لترسيخ ثقافة الحوار وخطاب 
القبول  بحق  االختالف(((  وخطاب  التسامح  وخطاب  السالم  والحرية،  ونريد 
أيضا توفير المنبر لهم للمساهمة في منبر لهذه النخب في أن تساهم من أجل 
أن تساهم في عزل وكشف ومحاصرة الخطاب الطائفي المتعصب والخطاب 
العنصري والخطاب المعادي للسامية، نريد تشجيع النخب الفكرية في العالم 
العربي في المجتمعات اإلسالمية على االستفادة من تجارب بريطانيا وأوربا 
والواليات المتحدة في نقد تراثها الديني وتمييز المقدس مما هو غير مقدس 
ونزع القداسة عن ما اليستحق القداسة وتحرير العقول وتشجيعها على اإلبداع 
وعلى استخدام هذه الموهبة العظيمة التي منحها اهلل للبشرية، موهبة التعقل 
والتفكر والتدبر، من أجل اإلبداع ومن أجل التجديد ومن أجل التسامح ومن 
أجل الحرية ومن أجل الديمقراطية، هذه هي الروح العامة لبرامجنا نخوض 
بها  مختلف  الملفات  أو  األسئلة  الساخنة  التي  نطرحها  للنقاش  ضمن  هذه 
 . فارجو ان تقبل مني حق االختالف هذا- (((
124المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 البرامج،  في  حلقتنا  اليوم  من  برنامج  الحوار  الصريح  بعد  التراويح  سيدور
الحوار بمشاركة الدكتور جالل الدين محمد صالح وهو أستاذ مشارك بجامعة 
نايف  العربية  للعلوم  األمنية  في  الرياض  وكاتب  وأكاديمي  متخصص  في 
الدراسات اإلسالمية وفي موضوع اإلمامة بشكل خاص في التراث الشيعي، 
وهو من النخب األرتيرية العربية المسلمة، ويشارك معنا أيضا الدكتور سعد 
الرفيعي وهو باحث عراقي إسالمي متخصص في التراث الشيعي وفي الحوار 
اإلسالمي المعاصر، كما يشارك معنا الشيخ عدنان العرعور وهو باحث سوري 
متخصص  في  علوم  السنة  النبوية  وله  مشروع  في  تدوين  الحديث  النبوي 
الشريف بصيغة جديدة يعمل عليه منذ عدة سنوات ويوشك أن ينتهي منه، 
ويشارك  معنا  عبر  الهاتف  الشيخ  واثق  بن  عبد  الحسن  الشمري  وهو  كاتب 
وباحث وأستاذ في درس الشرائع في الحوزة العلمية الشيعية، كما سيتداخل 
معنا عبر الهاتف األخ الدكتور محمد بن عبد الرحمن االهدل أستاذ الحديث 
النبوي والسنة النبوية في العديد من الجامعات العربية وهو أيضا من األشراف 
ومن بني هاشم، فحياكم اهلل جميعا مشاهدينا الكرام وحيّا اهلل ضيوفنا الكرام 
السالم  عليكم  وأهال  وسهال  بكم،  وعلى  نظامنا  في  هذه  الحلقات  الذي 
اكتشفته باألمس بنصيحة من الجماعة في العائلة وجدت أن الموبايل الذي 
يعطني العداد أضبط من الساعة األمامي، سوف نستمر على نفس الروح ثالث 
دقائق لكل متداخل من الضيوف الكرام، ونواصل من حيث توقفنا باألمس كان 
سؤال الدكتور جالل الدين محمد صالح لإلخوان إلي كانوا معاه في الندوة 
بعدما  قرأ  الدكتور  سعد  نص  لإلمام  علي  كان  لديه  السؤال  يعني  قارن  بين 
، دكتور جالل ذكّرنا بالسؤال ألنه خارج الوقت   واإلمام علي النبي
حتى ننطلق بالعد وذكّر المشاهدين جميعا بالسؤال الذي طرحته.
دكتور جالل يسأل متحدثا: السؤال الذي طرحته بما أن اإلمامة لطف عام 
وإنكار اللطف العام أشر من إنكار اللطف الخاص فان األمر فيها ينبغي أن 
  يكون بوضوح وظهور حتى تقوم الحجة على كل أحد من البشر والنبي
ظهر علنا وقال للناس جميعا أيها الناس أني رسول اهلل اليكم جميعا اليدخل 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا125

 أحدا  منكم  الجنة  أال  من  آمن  بي  رسوالً  خاتماً  مهيمناً  على  كل  الرساالت
السابقة، لماذا علي بن أبي طالب وهو الوصي لرسول اهلل حسب عقيدة الشيعة 
االثني عشرية واإلمامة ركن من أركان الدين وأصل من أصول الدين اليثبت 
إيمان فرد من البشر إال باإليمان بها، لماذا لم يقل علي بن أبي طالب صراحةً 
 بأمر من اهلل ووصيةٍ  ووضوحاً أيها الناس أني إمام عليكم بعد رسول اهلل
من رسول اهلل فمن آمن بإمامتي فهو مؤمن يدخل الجنة ومن كفر بإمامتي فهو 
كافر يفقد الدخول إلى الجنة ويكون من الخالدين في النار.
الدكتور  الهاشمي:  هذا  هو  السؤال  الذي  طرحته  ونبدأ  مع  األخ  واثق 
الشمري في سوريا ونسمع منه جوابه على السؤال، تفضل يا شيخ واثق.
الشيخ واثق الشمري: السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته.
بسم اهلل الرحمن الرحيم
الحمد  هلل  رب  العالمين  والصالة  والسالم  على  سيدنا  محمد  وعلى  اله 
الطيبين الطاهرين وأصحابه المنتجبين إلى يوم الدين، السالم عليكم ورحمة 
اهلل وبركاته ورمضان كريم عليكم وعلى جميع السامعين والمشاهدين، واسأل 
اهلل لنا ولكم غفران الذنوب في هذا الشهر المبارك، طبعاً تلبية لمطالب اإلخوة 
الدكاترة وال سيما األخ جالل الدين وجنابكم الكريم يااخ الهاشمي على أنه 
هل  يوجد  في  الكتاب  والسنة  نص  صريح  على  أن  اإلمامة  أصل  من  أصول 
  الدين وهي شرط قبول األعمال؟ وهل يوجد كالم صريح لإلمام علي
؟ فأقول نعم، أما كون اإلمامة أصال من أصول  يعبر فيها أنه وصي النبي
الدين وتسمى أيضا بأصل المذهب أيضا فأقول أن اإلمامة هي االمتداد الطبيعي 
للنبوة بمعنى لوكان الدين بدون إمام حجة على الخلق لبطلت األعمال وكان 
الدين ناقصا بدون اإلمام وجاءت هذه األهمية إنما لم تأتِ اعتباطيا إنما جاءت 
من الكتاب والسنة، أما الكتاب فانه يتحدث عن وجوب وجود اإلمام يعني 
البد من وجوب يعني واجب وجود اإلمام بصورة عامة أي البد من وجود اإلمام 
وان كانت تطبيقات هذه اآلية التي سأذكرها تنطبق على اإلمام علي إال أنها 
تتحدث  عن  وجوب  اإلمامة  بصورة  عامة  ولعل  الدكتور  جالل  الدين  مطلع 
126المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 على هذا وهي قوله تعالى بسم اهلل الرحمن الرحيم {ﮭ ﮮ ﮯ ﮰﮱ
ﯓ ﯔ ﯕﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ }((( فان هذه اآلية تتحدث بصورة 
عامة وان كانت تطبيقاتها إذا نمر بتطبيقاتها تنطبق على اإلمام علي إال أنها 
  تتحدث عن وجوب اإلمامة بصورة عامة أما بخصوص إمامة اإلمام علي
فهناك  الكثير  من  اآليات  آية  {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ 
ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ }((( وآية {ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ 
(، لو نمر بالمفسرين وتطبيقاتها ((} ( وآية {ﭿ ﮀ ﮁ((}ﮁ
وآيات  آخر  كثيرة  إذا  مررنا  بها  سأوردها  النصوص  الصادرة  وهي  نصوص 
صادرة بالمناسبة تبين تطبيقاتها في اإلمام علي إذا مررنا بها أما لو نمر بقول 
 أو بقول اإلمام علي صراحة كما تفضلتم هل يوجد نص صريح  الرسول
 يقول إنني إمام مفترض الطاعة؟ فأقول وقبل  على وجود لإلمام علي
 دقيقة واحدة أنا أيضا أطلب دليال هل يوجد  أن اذكر أقوال اإلمام علي
دليل على انه التوجد آية أو نص صريح اليوجب إمامة اإلمام علي في القرآن 
الكريم يعني أيضا في المقابل أنا أيضا أطلب دليال منكم أن توردوا لي هنالك 
نصوص بنصوص تنفي وجود اإلمامة وهو حق مشروع دكتور وطبعا أشكرك 
وأمام الناس بأنك لم تقاطعني وهذا يستحق أن أصوم له حمداً وشكراً وأيضا 
في المقابل يسجل األخ الدكتور والمشايخ األفاضل أريد نصوصا تنفي وجود 
اإلمامة  في  القرآن  الكريم  أو  وجود  اإلمامة  في  اإلسالم  في  قبال  هذا  الشيء 
 هل قال صراحة بوجود إمامته اسمح لي أن أقرء  أما قول اإلمام علي
النصوص األمامي. 
الدكتور الهاشمي مقاطعا طيب نكتفي بهذا الوقت.
الشيخ واثق: مقاطعا لو تسمح لي يادكتور بدقيقة واحدة؟.
١٢٤ :((( البقرة
٥٥ :((( المائدة
٦٧ :( المائدة((
٢١٤ :( الشعراء((
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا127

  دقائق و21 ثانية مقاطعتك هذه المرة إذا3 الدكتور الهاشمي: لحظة لحظة
أردت أن تصوم قربة إلى اهلل فربنا يتقبل منك لكن هذا دليل على إني لست 
مولعاً بالمقاطعة إنما ألنك تحدثت في صلب الموضوع فلم يكن هناك مبررا 
أبدا لي ألتدخل أما مثال باألمس والمشاهدون شهود بيني وبينك فانك أردت 
أن تتجاهل السؤال تماما ولذلك قلت لك عد إلى السؤال رضي اهلل عنك ونفع 
بك وهداني وإياك والحاضرين والسامعين إلى مايحبه ويرضى، الكلمة اآلن 
للشيخ عدنان العرعور وقد عرضت عليك اآلن أدلة من كتاب اهلل طالما كنت 
تطالب في األيام الماضية أعطوني الدليل أعطوني الدليل ها قد جاءك الدليل 
تفضل.
الشيخ عدنان العرعور: السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته أسعد أوقاتكم 
بكل  خير  ويمن،  أنا  أترك  المشاهدين  حكماً  بيننا  وبين  اإلخوان  الشيعة، 
نحن اآلن نطالب بدليلٍ واحدٍ على أن اإلمامة لعلي وذريته من الحسين ومن 
زوجته  الفارسية  بالذات  نحن  نطالب  بهذا  حتى  اآلن  ما  أتى  والمشاهدون 
سمعوا هذا، ماذا قال، قال إني جاعلك للناس إماما عن إبراهيم ماعالقتها 
بموضوعنا  اليوم،  أليس  أيها  المشاهدون  أيها  الشيعة  المكرمون  أصحاب 
العقول  واإلنصاف  هل  هذا  دليل  أن  اهلل  قال  إلبراهيم  إني  جاعلك  للناس 
إماما؟ الدليل أن يقول اهلل لعلي إني جاعلك للناس إماما؟ نقول على العين 
والرأس والخشم والجبين على الروايات العشرة عند العرب اليوجد دليل(((؟ 
 ُ((( االستدالل بقوله تعالى (إِنّي جَاعِلُكَ لِلنّاسِ إِمَاماً قَالَ وَمِن ذُرّيّتِي قَالَ الَ يَنَال
عَهْدِي الظّ الِمِينَ) على اإلمامة
أقول: هذه العبارة تذكرني برواية، بأن شخصا كان مدانا بمبلغ من المال لشخص آخر فكان 
اليسدد المبلغ الذي عليه فاشتكى عليه وجيء به أمام القاضي، فقال له القاضي هل فالن 
يطلبك المال؟ قال نعم ولكني أنكر ذلك الدين؟!! فهذا اليختلف عن سابقته، العرعور يقول 
لم يقدم لي دليالً واحداً على اإلمامة، فأقول:
إني ذكرت واستشهدت  بأية«إني جاعلك للناس  إماما  قال ومن ذريتي  قال الينال عهدي 
21، ولسعة الوقت هنا سأناقش عالقة اآلية باإلمامة:4 الظالمين» البقرة أية
 إذ ابتلى إبراهيم ربه الخ، إشارة إلى قصة إعطائه اإلمامة وحبائه بها، والقصة إنما - أوال
128المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 األمر الثاني قال إنما وليكم اهلل أي واهلل ولينا اهلل ورسوله والذين آمنوا ولم يقل
  بعد كبره وتولد إسماعيل، وإسحق له وإسكانه إسماعيل وقعت في أواخر عهد إبراهيم
 على ما حكاه اهلل سبحانه بعد قوله تعالى له: إني  وأمه بمكة، والدليل على ذلك قوله
 قبل مجئ المالئكة ببشارة إسماعيل وإسحق،  جاعلك للناس إماما، قال ومن ذريتي، فإنه
ما كان يعلم وال يظن أن سيكون له ذرية من بعده!! حتى أنه بعد ما بشرته المالئكة باألوالد 
خاطبهم بما ظاهره اليأس والقنوط كما قال تعالى: {ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ ﭑ ﭒ ﭓ 
ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ ﭦ ﭧ 
، وكذلك ٥٥ - ٥١ :ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ ﭲ}الحجر
زوجته على ما حكاه اهلل تعالى في قصة بشارته أيضا إذ قال تعالى: {ﯻ ﯼ ﯽ 
ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘﭙ ﭚ ﭛ ﭜ 
 - ٧١ :ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣﭤ ﭥ ﭦ ﭧ ﭨ ﭩ ﭪﭫ ﭬ ﭭ ﭮ} هود
، وكالمهما كما ترى يلوح منه آثار اليأس والقنوط ولذلك قابلته المالئكة بنوع كالم فيه ٧٣
!!تسليتهما وتطييب أنفسهما فما كان هو وال أهله يعلم أن سيرزق ذرية
: ومن ذريتي، بعد قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما، وهو قول من يعتقد  وقوله
لنفسه ذرية، وكيف يسع من له أدنى دراية بأدب الكالم وخاصة مثل إبراهيم الخليل في 
خطاب يخاطب به ربه الجليل أن يتفوه بما ال علم له به؟ ولو كان ذلك لكان من الواجب أن 
يقول: ومن ذريتي إن رزقتني ذرية أو ما يؤدي هذا المعنى فالقصة واقعة كما ذكرنا في أواخر 
عهد إبراهيم بعد البشارة إليه بالذرية وبعد تولد إسماعيل واسحق.
فقوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما، أي مقتدى يقتدي بك الناس، ويتبعونك في أقوالك 
وأفعالك، فاإلمام هو الذي يقتدي ويأتم به الناس!!، ولذلك ذكر عدة من المفسرين أن 
المراد به النبوة، الن النبي تقتدي به أمته في دينهم، قال تعالى: {ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ 
، لكن هذا الكالم غاية في السقوط. ٦٤ :ﮧ ﮨ ﮩ}النساء
أوال: الن قوله: إماما، مفعول ثان لعامله الذي هو قوله: جاعلك واسم الفاعل ال يعمل إذا كان 
بمعنى الماضي، وإنما يعمل إذا كان بمعنى الحال أو االستقبال فقوله، إني جاعلك للناس 
 نبيا قبل تقلده   باإلمامة مع أنه وحي ال يكون إال مع نبوة، فقد كان إماما، هي وعد له
اإلمامة!! فليست اإلمامة في اآلية بمعنى النبوة.
  وأما ثانيا: فألنا بينا في صدر الكالم: أن قصة اإلمامة، إنما كانت في أواخر عهد إبراهيم
بعد مجئ البشارة له بإسحق وإسماعيل، وإنما جاءت المالئكة بالبشارة في مسيرهم إلى 
قوم لوط وإهالكهم، وقد كان إبراهيم حينئذ نبيا مرسال، فقد كان نبيا قبل أن يكون إماما، 
فإمامته غير نبوته.
فتفسير كون اإلمامة بمعنى النبوة غير صحيح الن كل ذلك لم يكن، فإن النبوة معناها: تحمل 
النبأ من جانب اهلل، والرسالة معناها تحمل التبليغ، والمطاعية واإلطاعة قبول االنسان ما يراه 
أو يأمره غيره وهو من لوازم النبوة والرسالة، والخالفة نحو من النيابة، وكذلك الوصاية، 
والرئاسة نحو من المطاعية وهو مصدرية الحكم في االجتماع وكل هذه المعاني غير معنى 
اإلمامة التي هي كون االنسان بحيث يقتدي به غيره بأن يطبق أفعاله وأقواله على أفعاله 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا129

 وأقواله بنحو التبعية، وال معنى الن يقال لنبي من األنبياء مفترض الطاعة إني جاعلك للناس
نبيا، أو مطاعا فيما تبلغه بنبوتك!!، أو رئيسا تأمر وتنهى في الدين!!، أو وصيا!!، أو 
 من - خليفة في األرض تقضي بين الناس في مرافعاتهم بحكم اهلل، إذ ال يصح أن يقال لنبي
 إني جاعلك مطاعا للناس بعد ما جعلتك كذلك!!، - لوازم نبوته كونه مطاعا بعد نبوته
وال يصح أن يقال له ما يؤول إليه معناه وان اختلف بمجرد عناية لفظية، فإن المحذور هو 
المحذور. انظر تفسير الميزان في تفسيره لآلية المذكورة، والسؤال الذي يرد ما هو األمر 
 مع كونه نبيا مرسال خليال  الذي جعل اهلل تبارك وتعالى أن يعطي اإلمامة للنبي إبراهيم
يعطيه اإلمامة لو لم تكن اإلمامة أصال تكوينيا؟؟ فإذا لم تكن كذلك فالنبوة كافية في سد هذه 
الثغرة لو لم تحتاج إلى امتدادٍ طبيعي وهي اإلمامة!! فقول الفقهاء إن اإلمامة أصلٌ من أصول 
الدين لم يأتِ اعتباطا بل هي حقيقة ثابتة، فالذي أقوله وقلته في المناظرة أن هذه اآلية تدل 
على وجوب اإلمامة بصورة عامة، وان كانت تطبيقاتها في اإلمام علي!! وفي كل مرة ترى أن 
العرعور يجيب قائال ما عالقة هذه اآلية بعلي هذه بإبراهيم!! ونسال باهلل عليكم، إذا كانت 
هذه اآلية نزلت في إبراهيم، هل معناه جمدت هذه اآلية وليست لها تطبيقات أخرى؟؟ فإذا 
كان األمر كذلك أن كل آية تجمد بحسب نزولها واليمكن أن نجد لها تطبيقاً فمعنى ذلك 
أن القرآن الكريم ال تطبيق له اليوم على اإلطالق، وهو منافٍ للقاعدة األصولية «المورد ال 
يخصص الوارد» على تفصيل أصولي ليس في محله!! وعلى ضوء قوله معناه أن كل آية 
قد جمدت بحسب نزولها وهل يقول بذلك العرعور!!؟؟ فان الهاشمي ليس هنا حتى يغطي 
عنك!! وكذلك أقول هل مازلت تقول إن اآلية العالقة لها باإلمامة أم اختلفت عندك الموازين 
بسبب اتساع الوقت للحديث ووجود االنصاف على حقيقته؟؟.
٢١ مطلق من صدر عنه ظلم ما، من ٤ :ثم قال {ﯔ ﯕﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ} البقرة
شرك أو معصية، وان كان منه في برهة من عمره، ثم تاب وصلح، وأن يكون غير ظالم لنفسه 
وال لغيره أي غير عاصٍ هلل لقوله تعالى: {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ}.
ماهو المراد بالظالم؟؟
 الشيخ - فقد بين السبحاني ما المراد من الظالم في كتابه أضواء على عقائد الشيعة اإلمامية
 من ط األولى مؤسسة اإلمام الصادق. قم.399 - 397  ص- جعفر السبحاني
حيث قال، لما خلع سبحانه ثوب اإلمامة على خليله، ونصبه إماما للناس، ودعا إبراهيم 
أن يجعل من ذريته إماما، أجيب بأن اإلمامة منصب إلهي ال يناله الظالمون، ألن اإلمام هو 
المطاع بين الناس، المتصرف في األموال والنفوس، فيجب أن يكون على الصراط السوي 
والظالم المتجاوز عن الحد ال يصلح لهذا المنصب، كما أن الظالم الناكث لعهد اهلل، والناقض 
لقوانينه وحدوده، على شفا جرف هار، ال يؤتمن عليه وال تلقى إليه مقاليد الخالفة، ألنه 
على مقربة من الخيانة والتعدي، وعلى استعداد ألن يقع أداة للجائرين، فكيف يصح في 
منطق العقل أن يكون إماما مطاعا، نافذ القول، مشروع التصرف، وعلى ذلك، فكل من 
 وبالجملة - ارتكب ظلما، وتجاوز حداً في يوم من أيام عمره، أو عبد صنما، أو الذ إلى وثن
 ينادى من فوق العرش في حقه: {ﯘ ﯙ - ارتكب ما هو حرام فضال عما هو شرك وكفر
130المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 والذي آمن يعني نحن عرب ونفهم وال يصير الكثير من المعاندة والمشاهدون
لهم عقول(((، يا أيها النبي بلغ ما انزل أليك من ربك أين الدليل؟ واهلل ينبغي 
 ﯚ ﯛ} من غير فرق بين صالح حالهم بعد تلك الفترة، أو البقاء على ما كانوا
عليه، نعم اعترض «الجصاص»على هذا االستدالل وقال: «إن اآلية إنما تشمل من كان مقيما 
على الظلم وأما التائب منه فال يتعلق به الحكم، ألن الحكم إذا كان معلقا على صفة، وزالت 
تلك الصفة، زال الحكم، أال ترى أن قوله: {ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ} إنما ينهى عن الركون 
إليهم ما أقاموا على الظلم، فقوله تعالى: {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ} لم ينف به العهد عمن 
تاب عن ظلمه، ألنه في هذه الحالة ال يسمى ظالما، كما ال يسمى من تاب من الكفر كافرا».
إال أنه يالحظ عليه: أن قوله: «الحكم يدور مدار وجود الموضوع» ليس ضابطا كليا، بل 
األحكام على قسمين: قسم كذلك، وآخر يكفي فيه اتصاف الموضوع بالوصف والعنوان 
آناً ما، ولحظة خاصة، وإن انتفى بعد االتصاف، فقوله: «الخمر حرام»، أو «في سائمة 
الغنم زكاة»من قبيل القسم األول، وأما قوله: «الزاني يحد»، و«السارق يقطع»فالمراد منه أن 
االنسان المتلبس بالزنا أو السرقة يكون محكوما بهما وإن زال العنوان وتاب السارق والزاني، 
ومثله: «المستطيع يجب عليه الحج»فالحكم ثابت، وإن زالت عنه االستطاعة عن تقصير ال 
عن قصور، وعلى ذلك فالمدعى أن: «الظالمين»في اآلية المباركة كالسارق والسارقة والزاني 
والزانية وغيرها من الموارد المشابهة لها، نعم المهم في المقام إثبات أن الموضوع في اآلية 
 يسلب عن االنسان صالحية اإلمامة، وإن -  ولو آناً ما- من قبيل الثاني، وأن التلبس بالظلم
تاب من ذنبه، فإن الناس بالنسبة إلى الظلم على أقسام أربعة:
 من كان طيلة عمره ظالما.- 1
 . من كان طاهرا ونقيا في جميع فترات عمره- 2
 . من كان ظالما في بداية عمره، وتائبا في آخره- 3
 . من كان طاهرا في بداية عمره، وظالما في آخره- 4
 ، الذي سأل اإلمامة لبعض ذريته، أي قسم منها عند ذلك يجب أن نقف على أن إبراهيم
أراد؟ إن من غير المعقول والبديهي أن يسأل خليل اهلل تعالى اإلمامة ألصحاب القسمين األول 
والرابع من ذريته، لوضوح أن الغارق في الظلم من بداية عمره إلى آخره، أو المتصف به 
أيام تصديه لإلمامة، ال يصلح ألن يؤتمن عليها، ولما كان اهلل تعالى قد نفى امتالك اإلمامة 
من قبل الظالم وهو ما سبق أن وقع في تسميته أصحاب القسم الثالث، في حين يقابله في 
القسم الثاني من هو برئ عن الظلم مطلقا طيلة عمره، وتتمثل فيه جميع الصفات المطلوبة 
والمحددة في اآلية الكريمة، فال مناص من الجزم بتعلقها بالقسم الثاني وحده دون باقي 
األقسام.
فهل مازال العرعور وأتباعه يبحثون عن العالقة بين اآلية وبين اإلمامة، أم الزال يقول على 
العين والرأس والروايات العشرة عند العرب؟؟!!
((( بيان معنى العرب يتكلمون بلفظ الجمع:
العبارة األخرى قال: إنما وليكم اهلل أي واهلل ولينا اهلل ورسوله والذين آمنوا ولم يقل والذي آمن 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا131

.يعني نحن عرب ونفهم وال يصير الكثير من المعاندة والمشاهدون لهم عقول
أقول عجبا ياعرعور لو أعطيت كل ماتملك لن تستطيع أن ترد فضائل المستقلة التي كانت 
غطاءاً عجيباً لتصرفاتك وما تتحدث عنه!! كل مارده العرعور حول هذه اآلية هو هذا الجواب 
المذكور!! فأقول يارافع لواء العروبة، أراك ال تفهم لغة العرب؟؟ وأن الفرس يفقهونها أفضل 
منك؟؟ كل المشكلة هي عدم إعطاء فرصة للحديث!! وأنا ذكرت ذلك حول لغة العرب في 
الحلقة التي تليها، وسأفصّ ل ذلك في التعليق على المناظرة!! 
فسأعرض لك نفس العلة ايها العربي!! لتفهم أن سياق القرآن ولغة العرب أنهم يتكلمون 
بلفظ الجمع: 
 - 1) فقد جاء في تفسير البغوي81 : الذين قالوا إن اهلل فقير ونحن أغنياء (آل عمران-1
  دار المعرفة: ذكر الحسن: أن قائل هذه المقالة هو حيي-  ط بيروت379 ص- 1 ج-البغوي
 -  بيروت- 2 ط دار إحياء التراث العربي94 ص- 4 ج- بن أخطب. وفي تفسير القرطبي
لبنان، مؤسسة التاريخ العربي.
١ وقال أهل ٨١ :قوله تعالى: {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ} آل عمران
 - 2] قال قوم من اليهود45 :التفسير: لما أنزل اهلل {ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ}[البقرة
 إن - منهم حيي بن أخطب، في قول الحسن. وقال عكرمة وغيره: هو فنحاص بن عازوراء
اهلل فقير ونحن أغنياء يقترض منا انتهى، عبّر عنهم القرآن بالذين قالوا!! وقال الخازن: هذه 
المقالة وإن كانت قد صدرت من واحد من اليهود لكنهم يرضون بمقالته هذه فنسبت إلى 
2 53 :2 جميعهم. تفسير، الخازن
 ط دار الكتب العلمية. بيروت329  ص- 6  ج-  ابن حجر-  جاء في اإلصابة-2
 ) نبتل بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن8696(
 عوف االنصاري األوسي ذكره أبو عبيد القاسم بن سالم في كتاب النسب مقرونا بأخيه أبو
سفيان وقد ذكره بن الكلبي ثم البالذري في المنافقين فيحتمل أن يكون أبو عبيد اطلع على 
أنه تاب وذكر محمد بن إسحاق في السيرة النبوية أنه الذي نزل فيه {ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ 
ﯟ ﯠ ﯡ} أورد ذلك في قصة» فعبر عن نبتل بالذين يؤذون الخ اآلية. 
) نزلت في 33 :{ﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ  ﭸ ﭹ ﭺ}(النور-3
 صبيح مولى حويطب بن عبد العزى، قال: كنت مملوكا لحويطب فسألته الكتابة، ففي
 ط دار 328  ص- 3  ج-  ابن حجر- أنزلت والذين يبتغون الكتاب. فقد جاء في اإلصابة
الكتب العلمية. بيروت
) صبيح مولى حويطب بن عبد العزى: إلى أن يقول، وروى بن السكن والبارودي من 4057(
 طريق بن إسحاق عن خاله عن عبد اهلل بن صبيح عن أبيه وكان جد بن إسحاق أبا أمه قال
كنت مملوكا لحويطب فسألته الكتابة ففي أنزلت والذين يبتغون الكتاب اآلية انتهى، وفي 
 لبنان، -  بيروت- 2ط دار إحياء التراث العربي44 ص- 12 ج-  القرطبي- تفسير القرطبي
مؤسسة التاريخ العربي. 
 طلب من مواله -  وقيل: صبيح- قيل: نزلت في غالم لحويطب بن عبد العزى يقال له صبح
132المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  ص11 ط دار- 3 ج-  ابن األثير- أن يكاتبه فأبى، فأنزل اهلل تعالى هذه اآلية، وفي أسد الغابة
 طهران.-  لبنان، انتشارات إسماعيليان-  بيروت- الكتاب العربي
(صبيح) مولى حويطب بن عبد العزى جد محمد بن إسحاق من قبل أمه فيما ذكر سلمة عن 
محمد بن إسحاق عن خاله عبد اهلل بن صبيح عن أبيه وكان جد ابن إسحاق أبا أمه قال كنت 
مملوكا لحويطب فسألت الكتابة فنزلت {ﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ 
ﭸ ﭹ ﭺ} أخرجه ابن منده وأبو نعيم انتهى. وهو شخص عبّر القرآن عنه والذين. 
1) فقد جاء 0 : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا (النساء-4
 ) مرثد7889(  ط دار الكتب العلمية. بيروت، رقم54  ص- 6 ج-  ابن حجر- في اإلصابة
ابن زيد الغطفاني ذكره ابن فتحون في ذيل االستيعاب ونقل عن مقاتل بن حبان أنه الذي 
نزل  فيه  {ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ ﮎﮏ ﮐ ﮑ} 
ألنه كان ولي مال بن أخيه فأكله قال مقاتل بن حبان: نزلت في مرثد بن زيد الغطفاني، وفي 
 دار الكتب -  بيروت-1ط لبنان87  ص- 3 ج-  أبي حيان االندلسي- تفسير البحر المحيط
العلمية{ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ ﮎﮏ ﮐ ﮑ} 
١ نزلت في المشركين كانوا يأكلون أموال اليتامى وال يورثونهم وال النساء، قاله: ابن ٠ :النساء
زيد. وقيل: في حنظلة بن الشمردل، ولي يتيما فأكل ماله. وقيل: في زيد بن زيد الغطفاني 
ولي مال ابن أخيه فأكله، قاله: مقاتل.
  {ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉﮊ ﮋ ﮌ ﮍ -5
  نزلت في أسماء بنت أبي بكر، وذلك: أن أمها قتيلة بنت عبد٨ﮎ} الممتحنة: اآلية
العزى قدمت عليها المدينة بهدايا وهي مشركة، فقالت أسماء: ال أقبل منك هدية، وال 
 فسألته فأنزل اهلل تعالى هذه اآلية فأمرها رسول  تدخلي علي بيتا حتى استأذن رسول اهلل
 البغوي -  أن تدخلها منزلها وأن تقبل هديتها وتكرمها وتحسن إليها، تفسير البغوي اهلل
 304  ص- 29  ج-  الرازي-  دار المعرفة وفي تفسير الرازي-  ط بيروت331  ص- 4  ج-
  دار إحياء-  لبنان- 2 ط بيروت94  ص- 9 ج-  الثعلبي- الطبعة الثالثة: وفي تفسير الثعلبي
التراث العربي: وغيرهم 
  {ﮔ ﮕ ﮖ ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ ﮟ ﮠ ﮡ -6
 ﮢ ﮣﮤ ﮥ ﮦ ﮧﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯﮰ
ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠﯡ ﯢ ﯣ ﯤ 
ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴﯵ ﯶ ﯷ ﯸ 
).41:ﯹﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ}(المائدة
 ص - 6  ج-  إبن جرير الطبري- ذكر(بالضم) أنها نزلت في عبد اهلل بن صوريا، جامع البيان
 - 4  ج-  ابن حجر-  لبنان، اإلصابة-  بيروت-  ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع315
.لبنان- 11 ط دار الكتب العلمية. بيروت5 ص
  {ﭢ ﭣ ﭤ ﭥ ﭦ ﭧﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ}،  (البقرة: -7
 11) نزلت في رافع بن حريملة، وأخرج محمد بن إسحاق عن ابن عباس قال. قال رافع8
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا133

 ،: يا محمد إن كنت رسوال من اهلل كما تقول فقل هلل فيكلمنا حتى نسمع كالمه لرسول اهلل
1 ط دار المعرفة للطباعة والنشر 66 ص- 1 ج- فأنزل اهلل في ذلك اآلية، تفسير ابن كثير
11 ط دار 0 ص- 1 ج-  جالل الدين السيوطي-  لبنان، الدر المنثور-  بيروت- والتوزيع
 لبنان.-  بيروت- المعرفة للطباعة والنشر
) فقد جاء في زاد 41 : {ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ} (النحل-8
  ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، في إحدى327  ص- 4 ج-  ابن الجوزي- المسير
1 ط دار 07 ص- 10 ج- أقواله أن اآلية نزلت في أبي جندل بن سهيل العامري، تفسير القرطبي
 لبنان، مؤسسة التاريخ العربي من جملة األقوال الواردة فيها.-  بيروت- إحياء التراث العربي
  {ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ -9
 2) نزلت في حصين بن عبد المطلب بن عبد مناف كما في9 :ﯷ ﯸ ﯹ} اآلية (فاطر
 ط دار الكتب العلمية. بيروت74-73 ص-2ج- ابن حجر-اإلصابة
  {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ -10
  سورة والعصر فقلت: يا ﭟ ﭠ}، عن أبي بن كعب قال: قرأت على رسول اهلل
رسول اهلل بأبي وأمي أفديك ما تفسيرها؟ قال: والعصر قسم من اهلل بآخر النهار، إن االنسان 
لفي خسر: أبو جهل بن هشام، إال الذين آمنوا: أبو بكر الصديق، وعملوا الصالحات: عمر 
بن الخطاب، وتواصوا بالحق: عثمان بن عفان. وتواصوا بالصبر علي بن أبي طالب، فقد جاء 
1 مركز الغدير 84 - 183  ص-  المحسن بن كرامة- في تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبين
للدراسات اإلسالمية.
، 3 :103 قوله تعالى: {ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ} العصر
قيل هم علي بن أبي طالب، وقيل الذين آمنوا أبو بكر، وعملوا الصالحات عمر، وتواصوا 
بالحق عثمان، وتواصوا بالصبر علي، عن ابن عباس وروي مرفوعا.وعلق عليها في الهامش. 
2 في تفسيره لآلية 81قائال، روى أبو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من القرآن في علي) ص
) قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الصبيح، قال: حدثنا 78(المباركة فقد ذكر في الحديث
حجاج بن يوسف [بن قتيبة] قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك: 
[عن ابن عباس] في قوله تعالى: {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ} يعني أبا جهل لعنه اهلل 
.  وقد  {ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ}  قال:  [هو]  علي
11) قال: 54(  ففي الحديث رقم480ذكر الحديث الحافظ الحسكاني في شواهد التنزيل ج2 ص
حدثنيه أبو الحسن الفارسي، حدثنا الحسين بن علي بن جعفر، حدثنا عبد اهلل بن محمد 
بن عبد اهلل، حدثنا أحمد بن عثمان، حدثنا محمد بن سران، حدثنا علي بن المغيرة، حدثنا 
إبراهيم بن الحسين المدائني، حدثنا نعيم بن حماة، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى بن 
أبي عمرو الشيباني، عن عمر بن عبد اهلل، عن أبي أُمامة قال: حدثني أبي بن كعب قال: قرأت 
: {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ} [قال]: أبو جهل بن هشام {ﭘ ﭙ ﭚ  على النبي
ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ} {ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ} علي بن أبي 
2، 89طالب، ورواه عن ابن مردويه عن ابن عباس الفيروز آبادي في فضائل الخمسة ج1 ص
134المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 3، ورواه ابن شهرآشوب في المناقب ج320ورواه عنه أيضا األربلي من كشف الغمة ج1 ص
، قال األميني: نحن ال نصافق القوم على هذه التأويالت المحرفة المزيفة، غير أنا 61ص
نسردها إلقامة الحجة عليهم بما ذهبوا إليه. 
 {ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ -11
 ) نزلت في عيدان بن77:ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ ﰆ ﰇ} (آل عمران
 ط دار الكتب 633  ص- 4  ج-  ابن حجر- أسوع الحضرمي، قاله مقاتل في تفسيره اإلصابة
العلمية، بيروت.
 {ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ ﰆ ﰇ ﰈ ﰉ -12
  ج- ) أخرج البخاري في صحيحه59 :ﰊ ﰋ ﰌ ﰍﰎ ﰏ ﰐ ﰑ ﰒ} (النساء
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة 80  ص- 5
  ط دار المعرفة للطباعة529  ص- 1 ج-  ابن كثير- العامرة بإستانبول، وفي تفسير ابن كثير
 ط لبنان/ 457  ص- 2  ج-  الذهبي-  لبنان وفي تاريخ اإلسالم-  بيروت- والنشر والتوزيع
 دار الكتاب العربي.- بيروت
  {ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ -  13
.1). المراد من الناس األول هو نعيم بن مسعود األشجعي73 :ﰆ} (آل عمران
 لبنان، -  بيروت- 2 ط دار إحياء التراث العربي79  ص- 4  ج- قال القرطبي في تفسيره
مؤسسة التاريخ العربي.
قوله تعالى: {ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ 
1) اختلف في قوله تعالى: {ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ} فقال مجاهد ومقاتل 73( }ﰅ ﰆ
وعكرمة والكلبي: هو نعيم بن مسعود األشجعي. واللفظ عام ومعناه خاص، كقوله: {ﭩ 
ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ}
11 ط بيروت 6 ص- 2 ج-  البيضاوي- . وفي تفسير البيضاوي ] يعني محمدا54 :[النساء
 دار الفكر: {ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ -
 ١ يعني الركب الذين استقبلوهم من عبد قيس أو نعيم بن٧٣ :ﰅ ﰆ} آل عمران
مسعود األشجعي وأطلق عليه الناس ألنه من جنسهم كما يقال فالن يركب الخيل وما له إال 
فرس واحد ألنه انضم إليه ناس من المدينة وأذاعوا كالمه.
اعتقد إلى هنا يكفي الجواب في أن العرب يتكلمون بلفظ الجمع فكلمة الذين ليست دليال 
على أنها ليست في علي إن كنت تفهم!!
الحاصل أنّ استعمال الكلمة المنطبقة على فرد أو فردين في صيغة الجمع كما في اآليات 
المباركة السابقة، أمر رائج في لغة العرب، ولم نر نقداً أو اعتراضاً منهم على هذا االستعمال، 
ثم الجمع للتعظيم والتكريم: قد يقال أنّ استعمال الجمع في مصداق خارجي واحد للتعظيم 
والتكريم، ودليل هذا القائل اآلية المباركة: {ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ}، حيث استعمل 
اهلل تعالى صيغة الجمع للتعبير على ذاته المقدسة وهي واحدة.. مع االلتفات أن مانقلته من 
أقوال في التفاسير أعاله ليست بالضرورة أنها تعبر عن رأي المفسر بل هي من جملة األقوال 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا135

 لنا أن نحكم عقولنا وعقول غيرنا أين الدليل في القرآن(((؟؟ أيها المسلمون
 .في ذلك
((( في بيان قوله تعالى (بلّغ ما انزل إليك من ربك)
فأقول: السياق القرآني حجة، إذا ثبت تسلسل اآليات بدليل من داخل القرآن أو خارجه، أما 
إذا لم توجد قرينة على االتصال فيكون السياق مشكوكاً، وال يصح ربط اآلية بسياقها الفعلي 
كما في آية التبليغ، وسبب ذلك أن الصحابة قالوا إنهم وضعوا آيات في السور باجتهادهم 
فنفوا بذلك توقيفية ترتيب اآليات! وعلى القول بحجية السياق مطلقاً، فآية التبليغ وسط 
آيات عن أهل الكتاب فهي تقول للنبي: بلغ وال تخف أهل الكتاب فنحن نعصمك منهم! 
لكن هذا التفسير اليمكن قبوله، ألن اآلية من سورة المائدة قد نزلت قبل وفاة النبي بشهرين، 
أي بعد أن بلغ الرسالة وانتصر، ولم يكن عليه خوف من اليهود والنصارى! فما هي الرسالة 
التي أمره اهلل أن يبلغها؟، وجعل تبليغها مساوياً لتبليغ الرسالة كلها، وعدم تبليغها مساوياً 
إلبطال تبليغه كله؟! وما هي العصمة التي وعده ربه بها، قبل أن يتوفاه بشهرين؟! أما قول 
العرعور مستغربا، وين الدليل؟؟ فأقول هاك الدليل!! فإن ما جاء به نبي اإلسالم يوم الغدير 
من الدعوة إلى مفاد حديثه لم يختلف فيه إثنان، وإن اختلفوا في مؤداه ألغراض وشوائب غير 
 ط مكتبة 67 ص-  احمد بن عبد اهلل الطبري- خافية على البصير فذكرها في ذخائر العقبى
 القاهرة،عن نسخة دار الكتب المصرية، ونسخة - القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي
 ج1 -  اإلمام أحمد بن حنبل-  طهران وفي مسند أحمد- الخزانة التيمورية، انتشارات جهان
 لبنان.-  بيروت-  ط دار صادر84 ص-
 دثنا عبد اهلل دثني أبي دثنا ابن نمير دثنا عبد الملك عن أبي عبد الرحيم الكندي عن زاذان بن
 يوم غدير خم وهو  عمر قال سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس من شهد رسول اهلل
 وهو يقول: من كنت  يقول ما قال فقام ثالثة عشر رجال فشهدوا أنهم سمعوا رسول اهلل
مواله فعلي مواله.
 -2 ط دار صادر81ص-4ج-  اإلمام أحمد بن حنبل- وفي موضع آخر من مسند أحمد
 لبنان.-بيروت
حدثنا عبد اهلل دثني أبي دثنا عفان دثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن 
 في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصالة جامعة  البراء بن عازب قال كنا مع رسول اهلل
 تحت شجرتين فصلى الظهر وأخذ بيد على رضي اهلل تعالى عنه فقال:  وكسح لرسول اهلل
ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى قال ألستم تعلمون أني أولى بكل 
مؤمن من نفسه قالوا: بلى قال فأخذ بيد على فقال من كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من 
وااله وعاد من عاداه قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال له هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت 
مولى كل مؤمن ومؤمنة. 
11 طبعة مزيدة بفهرس األحاديث 0 - 109  ص- 3  ج-  الحاكم النيسابوري- وفي المستدرك
الشريفة، فهرست من كنت مواله فعلي مواله، إشراف: يوسف عبد الرحمن المرعشلي.
 من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات   قال: لما رجع رسول اهلل عن زيد بن أرقم
136المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 فقممن فقال كأني قد دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من اآلخر كتاب
اهلل تعالى وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ثم 
 فقال من كنت مواله فهذا   موالي وأنا مولى كل مؤمن ثم أخذ بيد علي قال إن اهلل
وليه اللهم وال من وااله وعاد من عاداه وذكر الحديث بطوله، هذا حديث (صحيح على شرط 
الشيخين ولم يخرجاه بطوله شاهده) حديث سلمة بن كهيل عن أبي الطفيل أيضا صحيح 
على شرطهما (حدثناه) أبو بكر بن إسحاق ودعلج بن أحمد السجزي (قاال): أنبأ محمد بن 
أيوب دثنا األزرق بن علي دثنا حسان بن إبراهيم الكرماني دثنا محمد بن سلمة بن كهيل عن 
 بين مكة   يقول: نزل رسول اهلل أبيه عن أبي الطفيل عن ابن واثلة انه سمع زيد بن أرقم
والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس ما تحت الشجرات ثم راح رسول 
 عشية فصلى ثم قام خطيبا فحمد اهلل وأثنى عليه وذكر ووعظ فقال ما شاء اهلل أن يقول  اهلل
ثم قال أيها الناس إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا أن اتبعتموهما وهما كتاب اهلل وأهل بيتي 
عترتي ثم قال أتعلمون إني أولى بالمؤمنين من أنفسهم ثالث مرات قالوا نعم فقال رسول 
 من كنت موال ه فعلي مواله، وحديث بريدة األسلمي صحيح على شرط الشيخين. اهلل
 -  بيروت- 1 ط دار الكتب العلمية05 - 103  ص- 9  ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
لبنان،طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة.
 من كنت مواله فعلي مواله). (باب قوله
عن رباح الحارث قال جاء رهط إلى علي بالرحبة قالوا السالم عليك يا موالنا فقال كيف أكون 
 يوم غدير خم يقول من كنت مواله فهذا  موالكم وأنتم قوم عرب قالوا سمعنا رسول اهلل
مواله، قال رباح فلما مضوا تبعتهم فقلت من هؤالء قالوا نفر من االنصار فيهم أبو أيوب 
 يقول: من كنت مواله  األنصاري، رواه أحمد والطبراني إال أنه قال قالوا سمعنا رسول اهلل
فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه، وهذا أبو أيوب بيننا فحسر أبو أيوب العمامة 
 يقول: من كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من وااله  عن وجهه ثم قال سمعت رسول اهلل
وعاد من عاداه، ورجال أحمد ثقات. 
 يوم غدير خم فقال: من كنت مواله  وعن عمرو ذي مر وزيد بن أرقم قاال: خطب رسول اهلل
فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعن من أعانه قلت لزيد  بن 
أرقم عند الترمذي من كنت مواله فعلي مواله فقط رواه الطبراني وأحمد عن زيد وحده 
 بواد يقال له خم فأمر بالصالة فصالها  باختصار إال أنه قال: في أوله نزلنا مع رسول اهلل
 على شجرة من الشمس فقال ألستم تعلمون أو  بهجير قال فخطب وظلل على رسول اهلل
ألستم تشهدون أنى أولى بكل مؤمن من نفسه قالوا بلى فذكر نحوه، والبزار وفيه ميمون أبو 
عبد اهلل البصري وثّقه ابن حبان وضعّفه جماعة، وبقية رجاله ثقات، وعن أبي الطفيل قال 
 يقول يوم  جمع علي الناس في الرحبة ثم قال لهم أنشد باهلل كل امرئ مسلم سمع رسول اهلل
غدير خم ما قال لما قام فقام إليه ثالثون من الناس قال أبو نعيم فقام ناس كثير فشهدوا حين 
أخذ بيده فقال أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى يا رسول اهلل قال من كنت 
مواله فهذا مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه قال فخرجت كأن في نفسي شيئا فلقيت 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا137

 أنا اسأل الشيخ المكرم سؤاالً هل قامت حجّ ة اهلل على الناس في القرآن في
  زيد بن أرقم فقلت له إني سمعت عليا يقول كذا وكذا قال فما تنكر قد سمعت رسول اهلل
يقول ذلك، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة، وعن سعيد بن 
 فشهدوا أن رسول   الناس فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي وهب قال نشد علي
 قال من كنت مواله فعلي مواله، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وعن عمرو بن  اهلل
ذي مر وسعيد بن وهب وعن زيد بن بثيع قالوا سمعنا عليا يقول نشدت اهلل رجال سمع رسول 
 قال ألست   يقول يوم غدير خم لما قام فقام ثالثة عشر رجال فشهدوا أن رسول اهلل اهلل
أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى يا رسول اهلل قال فأخذ بيد على فقال من كنت مواله 
فهذا مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه وأحب من أحبه وأبغض من يبغضه وانصر من 
نصره واخذل من خذله، رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة، وعن 
عبد الرحمن بن أبي ليلى قال شهدت علياً في الرحبة يناشد الناس أنشد اهلل من سمع رسول 
 يقول في يوم غدير خم من كنت مواله فعلي مواله لما قام فشهد قال عبد الرحمن فقام  اهلل
 يقول  اثنا عشر بدريا كأني انظر إلى أحدهم عليه سراويل فقالوا نشهد إنا سمعنا رسول اهلل
يوم غدير خم ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم قلنا بلى يا رسول اهلل قال 
فمن كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه انتهى. 
 دار إحياء التراث العربي باب: - 2 ط بيروت06  ص- 18  ج-  العيني- وفي عمدة القاري
 - 1 ج-  محمد بن يزيد القزويني- {ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ} وفي سنن ابن ماجة
 تحقيق وترقيم وتعليق: محمد فؤاد عبد الباقي ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، 43ص
 ط دار المأمون للتراث، وفي 429 ص- 1 ج-  أبو يعلى الموصلي- وفي مسند أبي يعلى
1 ط دار إحياء التراث العربي.94 ص- 5 ج-  الطبراني- المعجم الكبير
1 958 111 سنة الطبع- 109  ص- 750  الزرندي الحنفي المتوفي سنة- وفي نظم درر السمطين
م حيث جاء فيه:
   بسنده إلى البراء بن عازب وروى اإلمام الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي
 في حجة الوداع حتى إذا كنا (بغدير خم) يوم الخميس ثامن عشر  قال: اقبلنا مع النبي
   تحت شجرتين فأخذ النبي من ذي الحجة فنودي فينا الصالة جامعة وكسح للنبي
بيد علي ثم قال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: بلى قال: ألست أولى بكل مؤمن 
: اللهم والي  من نفسه قالوا: بلى قال: أليس أزواجي أمهاتكم فقالوا: بلى فقال رسول اهلل
 بعد ذلك فقال له: هنيئا يا أبن أبي طالب  من وااله وعاد من عاداه فلقيه عمر بن الخطاب
أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة، هذه إحدى رواياته وفي رواية له قال: من كنت 
مواله فعلي مواله اللهم أعنه وأعن به وارحمه وارحم به وانصره وانتصر به، اللهم والي من 
  : هذه الوالية التي أثبتها النبي وااله وعاد من عاداه (1)، قال اإلمام أبو الحسن الو احدي
٢ ٤ : مسؤول عنها يوم القيامة. وروي في قوله تعالى: {ﰆﰇ ﰈ ﰉ} الصافات لعلي
   والمعنى إنهم يسألون هل والوه حق المواالة كما أوصاهم النبي (2) أي عن والية علي
أم أضاعوها وأهملوها، ولم يكن لعد من العلماء المجتهدين واألئمة المحدثين إال وله في 
بذلك في قوله: {ﭛ ﭜ ﭝ   الحظ الوافر والفخر الزاهر كما أمر اهلل والية أهل البيت
138المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أركان الدين؟ أم لم تقم؟ أتمنى أن يجيب عن هذا، فان قال قامت حجة اهلل
 ) وتجده في التدين معوال عليهم متمسكا بواليتهم منتميا إليهم3( }ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ
 من المتمسكين بواليتهم والمتمسكين بودادهم وكان  )4( فقد كان اإلمام األعظم أبو حنيفة
يتقرب باإلنفاق على المستورين منهم والظاهرين حتى نقل انه بعث إلى المستتر منهم في 
زمانه اثني عشر ألف درهم دفعة واحدة ال كرامة وكان يأمر أصحابه برعاية أحوالهم وتحقيق 
آمالهم واالقتفاء آلثارهم واالهتداء بنورهم. واإلمام المعظم القرشي المكرم أبو عبد اهلل محمد 
 صرّح بأنه من شيعة أهل البيت حتى قيل فيه كيت وكيت  )5( بن إدريس الشافعي المطلبي
فقال مجيبا عن ذلك: إذا نحن فضلنا عليا فإننا روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل وفضل أبي 
بكر إذا ما ذكرته رميت بنصب عند ذكري للفضل فال زلت ذا رفض ونصب وكالهما بحبهما 
) وقال أيضا: 6( حتى أوسد في الرمل
قـــــــــــال لــــــــي تــــــرفــــــضــــــت قــــــلــــــت كـــا 
مــــــا  الــــــرفــــــض  ديـــــنـــــي  وال  إعــــتــــقــــادي 
لـــــــكـــــــن تـــــــولـــــــيـــــــت غـــــــيـــــــر شــــك 
خــــــيــــــر إمـــــــــــــــام وخــــــــيــــــــر هـــــــــادي 
إن  كــــــــــان  حــــــــب  الــــــــولــــــــي  رفــــضــــا 
فـــــــأنـــــــنـــــــي أرفـــــــــــــــــض الــــــعــــــبــــــاد 
 قيل له: إن ناسا ال يصبرون على سماع منقبة   أن الشافعي ) ونقل الربيع بن سليمان7(
 أو فضيلة ألهل البيت فإذا رأوا واحدا منا يذكرها يقولون: هذا رافضي ويأخذون في كالم آخر
 يقول:  فأنشأ الشافعي
إذا  فـــــــي  مــــجــــلــــس  ذكـــــــــــــروا  عــلــيــا
وســـــبـــــطـــــيـــــه وفــــــاطــــــمــــــة الـــــزكـــــيـــــة 
فــــــأجــــــرى بـــعـــضـــهـــم ذكـــــــــرى ســــواهــــم
فـــــــأيـــــــقـــــــن أنـــــــــــــه لــــســــلــــقــــلــــقــــيــــة 
إذا  ذكــــــــــــــروا  عــــلــــيــــا  أو  بـــنـــيـــه 
تـــــشـــــاغـــــل بـــــــالـــــــروايـــــــات الـــعـــلـــيـــة 
وقــــــــــــال: تــــــــجــــــــاوزوا يــــــا قــــــــوم هــــذا 
فــــــهــــــذا مـــــــن حــــــديــــــث الــــرافــــضــــيــــة
بـــــــــرأت إلـــــــى الـــمـــهـــيـــمـــن مـــــن أنـــــاس 
يــــــــــرون الــــــرفــــــض حــــــب الـــفـــاطـــمـــيـــة
عـــــلـــــى  آل  الــــــــرســــــــول  صـــــــــاة  ربـــــي 
) 9(ولــــعــــنــــتــــه لــــتــــلــــك الــــجــــاهــــلــــيــــة
وقال أيضا: 
يـــــا راكـــــبـــــا قـــــف بــالــمــحــصــب مـــــن مـنـى 
وأهـــــتـــــف بـــســـاكـــن خــيــفــهــا والـــنـــاهـــض
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا139

ســــحــــرا  إذا  فــــــاض  الـــحـــجـــيـــج  إلــــــى  مـنـى 
فـــيـــضـــا كــمــلــتــطــم الــــــفــــــرات الـــفـــايـــض
إن  كــــــــان  رفـــــضـــــا  حــــــب  آل  مــحــمــد 
)10(فـلـيـشـهـد الـــثـــقـــان إنـــــي رافـــــضـــــي
 ويذكر في الهامش.
(1) روى قصة الغدير جماعة من الصحابة والتابعين والعلماء في القرون المتتابعة بأسانيد 
معتبرة من الحفاظ اإلثبات وأيدتها الحجج المكينة رغم المشادة التي قامت حولها وتجد 
1.5 - 14 تواترها في كتاب الغدير ج1 ص
2. 4 (2) سورة الصافات
2. 4 2، وقد مر اإليعاز إليه ص3 ) سورة الشورى3(
 ) النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه إمام المذهب الحنفي الكوفي مولى تيم اهلل بن ثعلبة4(
 ولد في الكوفة سنة ثمانين للهجرة وقيل سنة إحدى وستين وتفقه وتعلم بالكوفة وبها أسس
مذهبه، ومهر في الفقه واشتهر في العراق وقد نقله أبو جعفر المنصور إلى بغداد فمكث بها 
1. 50 إلى أن توفي عام
2 درس وتعلم القرآن 04 1 وتوفي بمصر عام50 ) هو إمام المذهب الشافعي ولد بغزة سنة5(
 واللغة والشعر وفنون األدب والحديث والفقه بمكة ثم سافر إلى بالد فارس والعراق وكثير من
البالد ثم عاد إلى مصر وتوفي بها.
11 نقال عن ابن الصباغ في الفصول المهمة. 5 ) نور األبصار للشبلنجي ص6(
 .) المصدر السابق الذكر7(
 .) السلقلق: هي التي تحيض من دبرها8(
) مسند المناقل ومرسلها: نقال عن النجار صاحب اإلشراف وغيره9(
 1) مسند المناقب ومرسلها: نقال عن ابن عساكر والفخر الرازي وإسعاف الراغبين على0(
 ، وأيضا ممن ذكر واقعة الغدير صاحب كتاب79 11، الصواعق ص8 هامش نور اإلبصار ص
 لبنان.وجاء في -  بيروت- 1 ط مؤسسة الرسالة31  ص- 13  ج-  المتقي الهندي- كنز العمال
 ط المكتبة العلمية اإلسالمية 329  ص- 1  ج-  محمد بن مسعود العياشي- تفسير العياشي
 طهران: حيث جاء فيه:-
  : لما نزلت هذه اآلية بالوالية أمر رسول اهلل عن صفوان الجمال قال: قال أبو عبد اهلل
بالدوحات دوحات غدير خم فقمن ثم نودي الصالة جامعة، ثم قال: أيها الناس ألست أولى 
بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى، قال: فمن كنت مواله فعلي مواله، ربِّ وال من وااله 
وعاد من عاداه، ثم أمر الناس ببيعته وبايعه الناس ال يجئ أحد إال بايعه، وال يتكلم حتى 
جاء أبو بكر، فقال: يا أبا بكر بايع عليا بالوالية، فقال: من اهلل [أ] ومن رسوله؟ فقال: من 
اهلل ومن رسوله ثم جاء عمر فقال: بايع عليا بالوالية به، فقال: من اهلل [أ] ومن رسوله؟ فقال: 
من اهلل ومن رسوله، ثم ثنى عطفيه فالتقيا فقال ألبي بكر: لشد ما يرفع بضبعي ابن عمه ثم 
  خرج هاربا من العسكر، فما لبث أن رجع إلى النبي عليه وآله السالم فقال: يا رسول اهلل
140المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 انى خرجت من العسكر لحاجة فرأيت رجال عليه ثياب بيض لم أر أحسن منه، والرجل من
 لعلي عقدا ال يحله إال كافر،  أحسن الناس وجها وأطيبهم ريحا فقال: لقد عقد رسول اهلل
 فاحذر أن تكون أول من تحله  فقال: يا عمر أتدري من ذاك؟ قال: ال، قال: ذاك جبرئيل
 لبنان -  ط بيروت92  ص- 4  ج-  الثعلبي في تفسيره- فتكفر انتهى، وذكر واقعة الغدير
 - 257  ص- 1  ج-  الحاكم الحسكاني-  دار إحياء التراث العربي، وفي شواهد التنزيل-
  مجمع إحياء الثقافة-2 ط مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة واإلرشاد اإلسالمي58
 :اإلسالمية، حيث ذكر
 [وساق] حديث المعراج إلى أن قال: وإني لم أبعث نبيا إال  عن عبد اهلل بن عباس عن النبي
 / ب / رسول اهلل 47 / جعلت له وزيرا، وإنك رسول اهلل وإن عليا وزيرك. قال ابن عباس: فهبط
فكره أن يحدث الناس بشيء منها إذ كانوا حديثي عهد بالجاهلية حتى مضى [من] ذلك ستة 
] حتى كان  [ أيام، فأنزل اهلل تعالى: {ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ} فاحتمل رسول اهلل
 أمر  يوم الثامن عشر، أنزل اهلل عليه {ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ} ثم إن رسول اهلل
  بالال حتى يؤذن في الناس أن ال يبقى غدا أحد إال خرج إلى غدير خم، فخرج رسول اهلل
والناس من الغد، فقال: يا أيها الناس إن اهلل أرسلني إليكم برسالة وإني ضقت بها ذرعا مخافة 
أن تتهموني وتكذبوني حتى عاتبني ربي فيها بوعيدٍ أنزله عليَّ بعد وعيد، ثم أخذ بيد علي 
بن أبي طالب فرفعها حتى رأى الناس بياض إبطيهما [إبطهما «خ»] ثم قال: أيها الناس اهلل 
موالي وأنا موالكم فمن كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه وانصر من 
نصره واخذل من خذله، وأنزل اهلل: {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ}.
1.94  ص- 6  ج-  اآللوسي- وجاء في تفسير اآللوسي
 خطب في مكان بين مكة والمدينة عند مرجعه من حجة الوداع قريب من  «إن النبي
الجحفة يقال له: غدير خم، فبين فيها فضل علي كرم اهلل تعالى وجهه وبراءة عرضه مما كان 
تكلم فيه بعض من كان معه بأرض اليمن بسبب ما كان صدر منه (إليهم) من المعدلة التي 
ظنها بعضهم جورا وتضييقا وبخال، والحق مع علي كرم اهلل تعالى وجهه في ذلك، وكانت 
يوم األحد ثامن عشر ذي الحجة تحت شجرة هناك... فروى محمد بن إسحق عن يحيى بن 
عبد اهلل عن يزيد بن طلحة قال: لما أقبل علي كرم اهلل تعالى وجهه من اليمن ليلقى رسول 
 واستخلف على جنده الذين معه رجال من أصحابه،   بمكة تعجل إلى رسول اهلل اهلل
فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل حلة من البز الذي كان مع علي كرم اهلل تعالى وجهه، فلما 
دنا جيشه خرج ليلقاهم فإذا عليهم الحلل، قال: ويلك ما هذا؟ قال: كسوت القوم ليتجملوا 
، قال: فانتزع الحلل  به إذا قدموا في الناس، قال: ويلك انتزع قبل أن ننتهي إلى رسول اهلل
من الناس فردها في البز (قال) وأظهر الجيش شكواه لما صنع لهم، وأخرج عن زينب بنت 
 عن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا كرم اهلل -  وكانت عند أبي سعيد الخدري- كعب
 فينا خطيبا فسمعته يقول: أيها الناس ال تشكوا عليا فواهلل  تعالى وجهه، فقام رسول اهلل
 أو في سبيل اهلل تعالى، ورواه اإلمام أحمد، وروى أيضا عن - إنه ألخشن في ذات اهلل تعالى
ابن عباس رضي اهلل تعالى عنهما عن بريدة األسلمي قال: غزوت مع علي اليمن فرأيت منه 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا141

  ذكرت عليا كرم اهلل تعالى وجهه (فتنقصته)، فرأيت جفوة، فلما قدمت على رسول اهلل
 قد تغير، فقال (يا) بريدة: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قلت: بلى  وجه رسول اهلل
يا رسول اهلل قال: من كنت مواله فعلي مواله، وكذا رواه النسائي بإسناد جيد قوي رجاله 
كلهم ثقات، وروي بإسناد آخر تفرد به، وقال الذهبي: إنه صحيح عن زيد بن أرقم قال: لما 
 من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن، ثم قال: «كأني قد  رجع رسول اهلل
دعيت فأجبت إني قد تركت فيكم الثقلين كتاب اهلل تعالى وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف 
تخلفوني فيهما فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، اهلل تعالى موالي وأنا ولي كل 
مؤمن، ثم أخذ بيد علي كرم اهلل تعالى وجهه فقال: من كنت مواله فهذا وليه اللهم وال من 
وااله وعاد من عاداه»، فما كان في الدوحات أحد إال رآه بعينيه وسمعه بأذنيه. 
1 ط المكتبة اإلسالمية 93 ص- 4 ج-  البخاري- وذكر الواقعة أيضا البخاري في التاريخ الكبير
 تركيا،طبع تحت مراقبة: الدكتور محمد عبد المعيد خان، وفي تاريخ مدينة -  ديار بكر-
  لبنان-  بيروت- 11 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع7 ص- 42 ج-  ابن عساكر- دمشق
 لبنان، انتشارات -  بيروت- 2ط دار الكتاب العربي8 ص- 4 ج-  ابن األثير- وفي أسد الغابة
 بيروت -  ص211 ط دار صادر- 2 ج-  اليعقوبي-  طهران. وفي تاريخ اليعقوبي- إسماعيليان
 إيران.-  قم-   لبنان، الناشر: مؤسسة نشر فرهنگ أهل بيت-
 -  ط دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع416  ص- 4  ج-  ابن كثير- وفي السيرة النبوية
 دار المعرفة -  ط بيروت338  ص- 3  ج-  الحلبي-  لبنان، وفي السيرة الحلبية- بيروت
1 ط دار األسوة للطباعة والنشر، 02ص- 1ج-  القندوزي- وفي ينابيع المودة لذوي القربى
 بيروت - 1 ط دار الكتب العلمية0 ص- 3 ج-  ابن النجار البغدادي- وفي ذيل تاريخ بغداد
 - 1 ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات08  ص-  البالذري-  لبنان، وفي انساب األشراف-
 22 ط دار إحياء التراث العربي8  ص- 5 ج-  ابن كثير-  لبنان وفي البداية والنهاية- بيروت
21ط 3 - 122 ص- 7 ج-  مسلم النيسابوري-  لبنان، وجاء في صحيح مسلم-  بيروت-
 ، لبنان، طبعة مصححة ومقابلة على عدة مخطوطات ونسخ معتمدة-  بيروت- دار الفكر
.  فهرست باب من فضائل علي
(حدثني) زهير بن حرب وشجاع بن مخلد جميعا عن ابن علية قال زهير حدثنا إسماعيل 
ابن إبراهيم حدثني أبو حيان حدثني يزيد بن حيان قال انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر 
ابن مسلم إلى زيد بن أرقم فلما جلسنا إليه قال له حصين لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رأيت 
 وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا حدثنا  رسول اهلل
 قال يا ابن أخي واهلل لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت  يا زيد ما سمعت من رسول اهلل
 فما حدثتكم فاقبلوا وماال فال تكلفونيه، ثم قال قام  بعض الذي كنت أعي من رسول اهلل
 يوما فينا خطيبا بماء يدعى خماً بين مكة والمدينة فحمد اهلل وأثنى عليه ووعظ  رسول اهلل
وذكر ثم قال: أما بعد أال أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربى فأجيب، وأنا 
تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب اهلل فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب اهلل واستمسكوا به فحث 
على كتاب اهلل ورغب فيه ثم قال وأهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي 
142المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أذكركم اهلل في أهل بيتي، فقال له حصين ومن أهل بيته يا زيد أليس نساؤه من أهل بيته قال
نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال ومن هم قال هم آل علي وآل 
عقيل وآل جعفر وآل عباس قال كل هؤالء حرم الصدقة قال: نعم. انتهى، بعد كل هذا فإن 
 وهذا الذي تقدم يخصص اإلطالق، وينفي كون األمر في أهل  اآلية مخصوصة في علي
الكتاب، فأقول كيف يمكن في النقاط المذكورة أنك تتقول جزافاً بان القضية مجملة وهي 
نازلة في العموم؟؟!!: فأقول لك إن الدليل إن وجد يخصص العموم وهذا مايسمى ماخرج 
بدليل: وهذه القرائن المذكورة تنفي كون القضية عامة: وإذا كانت كما تقول فما معنى تهنئة 
الخليفة الثاني لعلي ع؟ وما معنى الروايات المذكورة بقوله بخ بخ؟ الخ.
 بيروت - 2 ط دار الكتب العلمية84ص-8ج-  الخطيب البغدادي- فقد جاء في تاريخ بغداد
 لبنان.-
 عن أبي هريرة. قال: من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو
 بيد علي بن أبي طالب فقال: «ألست ولي المؤمنين؟» قالوا:  يوم غدير خم، لما أخذ النبي
بلى يا رسول اهلل، قال: «من كنت مواله فعلي مواله»فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا 
بن أبي طالب أصبحت موالي ومولى كل مسلم، فأنزل اهلل: {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ 
ﮀ ﮁ}.
2 ط مؤسسة الطبع والنشر التابعة 00 ص- 1 ج-  الحاكم الحسكاني- وفي شواهد التنزيل
 مجمع إحياء الثقافة اإلسالمية.-لوزارة الثقافة واإلرشاد اإلسالمي
 / أ / من ذي الحجة كتب اهلل له صيام 38 / عن أبي هريرة، قال: من صام يوم ثمانية عشر
 بيد علي بن أبي طالب فقال: من كنت  ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ رسول اهلل
مواله فعلي مواله. فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب.
2 ط مؤسسة الطبع والنشر 03  ص- 1  ج-  الحاكم الحسكاني- وأيضا في شواهد التنزيل
 مجمع إحياء الثقافة اإلسالمية.-التابعة لوزارة الثقافة واإلرشاد اإلسالمي
عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب اهلل له صيام ستين شهرا، 
 بيد علي فقال: ألست ولي المؤمنين؟ قالوا: بلى يا رسول  وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي
اهلل. فقال: من كنت مواله فعلي مواله. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب 
أصبحت موالي ومولى كل مؤمن!! وأنزل اهلل: (اليوم أكملت لكم دينكم).
2 ط دار الفكر للطباعة والنشر 33  ص- 42  ج-  ابن عساكر- وأيضا في تاريخ مدينة دمشق
 لبنان.-  بيروت- والتوزيع
عن أبي هريرة قال من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو 
 بيد علي بن أبي طالب فقال ألست ولي المؤمنين قالوا بلى يا  يوم غدير خم لما أخذ النبي
رسول اهلل قال من كنت مواله فعلي مواله فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن أبي طالب 
 {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ}. أصبحت موالي ومولى كل مسلم فأنزل اهلل
 -  بيروت-  ط دار إحياء التراث العربي386  ص- 7  ج-  ابن كثير- وفي البداية والنهاية
لبنان.
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا143

 عن أبي هريرة قال: «من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو
 بيد علي بن أبي طالب فقال: «ألست ولي المؤمنين؟ قالوا:  يوم غدير خم لما أخذ النبي
بلى يا رسول اهلل! قال: من كنت مواله فعلي مواله»فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن 
 {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ  أبي طالب أصبحت موالي ومولى كل مسلم فأنزل اهلل
ﮀ ﮁ}
 مكتبة القدسي لصاحبها حسام الدين 67  ص-  أحمد بن عبد اهلل الطبري- وفي ذخائر العقبى
 القاهرة،عن نسخة دار الكتب المصرية، ونسخة الخزانة التيمورية، انتشارات - القدسي
 طهران.- جهان
 في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصالة   (قال كنا عند النبي عن البراء بن عازب
 تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد على وقال ألستم تعلمون  جامعة وكسح لرسول اهلل
انى أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى فأخذ بيد على وقال اللهم من كنت مواله فعلي 
مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه، قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال هنيئا لك يا ابن أبي 
طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة) أخرجه أحمد في مسنده.
 لبنان.-  بيروت- 2 ط دار صادر81  ص- 4  ج-  اإلمام أحمد بن حنبل- وفي مسند أحمد
قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال له هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن 
ومؤمنة. وغيرهم كثر....
اذن أن الروايات تخصص كون القضية في علي: وليس للتهنئة والبخبخة معنى إن كان 
 صار ولي  المقصود من (من كنت مواله فعلي مواله) المحبة والنصرة، فيثبت أن عليا
المؤمنين كما أن رسول اهلل ولي المؤمنين المتولي ألمورهم والمتصرف بـها!!
و كيف يمكن لك أن تصمد أمام هذه الروايات التي تنص على واقعة الغدير وأيضا التي تنص 
 وتهنئة الخليفة عمر لإلمام علي بقوله بخ بخ: فلماذا كانت تهنئة  على أن الواقعة في علي
 اذن؟؟ ولماذا اعترض النعمان بن الحارث الفهري على رسول اهلل عند تنصيب اإلمام  علي
 حتى سأله إن كانت منه أم من اهلل!! فأجابه النبي مقسماً باهلل أنها   من قبل النبي علي
من اهلل ودعى إن كان ذلك صحيحا أن تمطر عليهم حجارة من السماء!! فقد جاء في تفسير 
 -  بيروت- 2 ط دار إحياء التراث العربي79 - 278  ص- 18  ج-  القرطبي- القرطبي
لبنان،مؤسسة التاريخ العربي:في إحدى أقواله وقيل: إن السائل هنا هو الحارث بن النعمان 
: (من كنت مواله فعلي مواله) ركب   في علي الفهري، وذلك أنه لما بلغه قول النبي
ناقته فجاء حتى أناخ راحلته باألبطح ثم قال: يا محمد، أمرتنا عن اهلل أن نشهد أن ال إله إال 
اهلل وأنك رسول اهلل فقبلناه منك، وأن نصلي خمسا فقبلناه منك، ونزكي أموالنا فقبلناه منك، 
وأن نصوم شهر رمضان في كل عام فقبلناه منك، وأن نحج فقبلناه منك، ثم لم ترض بهذا 
: (واهلل الذي ال إله  حتى فضّ لت ابن عمك علينا! أفهذا شيء منك أم من اهلل؟! فقال النبي
إال هو ما هو إال من اهلل) فولى الحارث وهو يقول: اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر 
علينا حجارة من السماء أو آتنا بعذاب أليم، فواهلل ما وصل إلى ناقته حتى رماه اهلل بحجر 
فوقع على دماغه فخرج من دبره فقتله، فنزلت: {ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ} اآلية.
144المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.1958 سنة الطبع93  ص-  الزرندي الحنفي- وفي نظم درر السمطين
 لما كان بغدير خم نادى   أن رسول اهلل حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن آبائه
الناس فاجتمعوا فأخذ بيد علي وقال: من كنت مواله فعلي مواله فشاع ذلك وطار في البالد 
 على ناقة له فنزل باألبطح عن ناقته  فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فأتى رسول اهلل
وأناخها فقال: يا محمد أمرتنا عن اهلل أن نشهد أن ال إله إال اهلل وأنك رسول اهلل فقبلناه منك، 
وأمرتنا أن نصلي خمسا فقبلنا منك وأمرتنا بالزكاة فقبلنا منك، وأمرتنا أن نصوم شهراً فقبلنا 
منك، وأمرتنا بالحج فقبلنا منك، ثم لم ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك تفضّ له 
: والذي ال إله  علينا وقلت: من كنت مواله فعلي مواله فهذا منك أم من اهلل فقال النبي
إال هو أن هذا من اهلل، فولى الحارث بن النعمان وهو يريد راحلته ويقول: اللهم إن كان ما 
يقول محمد حقاً فأمطر علينا حجارة من السماء أو آتنا بعذاب أليم فما وصل إلى راحلته 
حتى رماه اهلل تعالى بحجر فسقط على هامته وخرج من دبره وأنزل اهلل {ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ 
 ٢ وقال في الهامش معلقا على هذه الواقعة قائال، لقد - ١ :ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ} المعارج
أصفقت رجاالت التفسير والحديث في نزول اآلية الكريمة وذهبت إلى صحة أسانيد الحديث 
واالخبات إليه وروته في تفاسيرهم وكتبهم كما أن الشعراء باختالف نحلهم ومللهم أفرغته 
في بوتقة النظم منذ عهد متقادم إلى يومنا هذا وقد فصل القول فيه الحجة األميني في كتابه 
2. 66 - 239 الغدير 1 ص
، قال: 55  ص- 29  ج- وفي تفسير اآللوسي من جملة أقواله في
 في علي كرم اهلل  وقيل هو الحارث بن النعمان الفهري وذلك أنه لما بلغه قول رسول اهلل
 حقا فأمطر علينا  تعالى وجهه من كنت مواله فعلي مواله قال اللهم إن كان ما يقول محمد
حجارة من السماء، فما لبث حتى رماه اهلل تعالى بحجر فوقع على دماغه فخرج من أسفله 
فهلك من ساعته، وأنت تعلم أن ذلك القول منه عليه الصالة والسالم في أمير المؤمنين كرم 
اهلل تعالى وجهه كان في غدير خم وذلك في أواخر سني الهجرة فال يكون ما نزل مكيا على 
المشهور في تفسيره وقد سمعت ما قيل في مكية هذه السورة.
 دار المعرفة.-  ط بيروت337 - 336  ص- 3  ج-  الحلبي- وجاء في السيرة الحلبية
 سبعا وقف في الملتزم بين ركن الحجر وبين باب الكعبة فدعا اهلل وألزق جسده  ولما طاف
 إلى محل بين مكة والمدينة يقال له  أي صدره الشريف ووجهه بالملتزم أي ولما وصل
غدير خم بقرب رابغ، جمع الصحابة وخطبهم خطبة بيّن فيها فضل علي كرم اهلل وجهه 
وبراءة عرضه مما تكلم فيه بعض من كان معه بأرض اليمن بسبب ما كان صدر منه إليهم من 
  المعدلة التي ظنها بعضهم جوراً وبخال والصواب كان معه كرم اهلل وجهه في ذلك، فقال
أيها الناس إنما أنا بشر مثلكم يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب، أي وفي لفظ في الطبراني 
فقال يا أيها الناس إنه قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إال نصف عمر الذي يليه من 
قبله، وإني ألظن أن يوشك أن أدعى فأجيب وإني مسؤول وإنكم مسؤولون فما أنتم قائلون؟ 
 أليس تشهدون أن ال  قالوا نشهد أنك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك اهلل خيرا فقال
إله إال اهلل وأن محمدا عبده ورسوله وأن جنته حق وناره حق وأن الموت حق وأن البعث حق 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا145

 بعد الموت وأن الساعة آتية ال ريب فيها وأن اهلل يبعث من في القبور قالوا بلى نشهد بذلك
قال اللهم اشهد الحديث، ثم حض على التمسك بكتاب اهلل ووصى بأهل بيته أي فقال إني 
تارك فيكم الثقلين كتاب اهلل وعترتي أهل بيتي ولن تتفرقا حتى تردا علي الحوض، وقال في 
  حق علي كرم اهلل وجهه لما كرر عليهم ألست أولى بكم من أنفسكم ثالثا وهم يجيبونه
 يد علي كرم اهلل وجهه وقال من كنت مواله فعلي مواله اللهم  بالتصديق واالعتراف ورفع
وال من وااله وعاد من عاداه وأحب من أحبه وابغض من أبغضه وانصر من نصره وأعن من 
أعانه واخذل من خذله وأدر الحق معه حيث دار، وهذا أقوى ما تمسكت به الشيعة واإلمامية 
والرافضة على أن عليا كرم اهلل وجهه أولى باإلمامة من كل أحد، وقالوا هذا نص صريح على 
 بدليل  خالفته سمعه ثالثون صحابياً وشهدوا به قالوا فلعلي عليهم من الوالء ما كان له
 ألست أولى بكم وهذا حديث صحيح ورد بأسانيد صحاح وحسان وال التفات لمن  قوله
قدح في صحته كأبي دواد وأبي حاتم الرازي وقول بعضهم إن زيادة اللهم وال من وااله إلى 
آخره موضوعة مردود فقد ورد ذلك من طرقٍ صحَّ ح الذهبي كثيراً منها، وفد جاء أن عليا كرم 
اهلل وجهه قام خطيبا فحمد اهلل وأثنى عليه ثم قال أنشد اهلل من ينشد يوم غدير خم إال قام وال 
يقوم رجل يقول أنبئت أو بلغني إال رجل سمعت أذناه ووعى قلبه فقام سبعة عشر صحابيا 
وفي رواية ثالثون صحابيا وفي المعجم الكبير ستة عشر وفي رواية اثنا عشر، فقال هاتوا ما 
سمعتم فذكروا الحديث ومن جملته من كنت مواله فعلي مواله وفي رواية فهذا مواله، وعن 
 وكنت ممن كتم فذهب اهلل ببصري وكان علي كرم اهلل وجهه دعا على من  زيد بن أرقم
 من كنت مواله فعلي مواله في سائر األمصار وطار في  كتم، قال بعضهم ولما شاع قوله
جميع االقطار بلغ الحارث بن النعمان الفهري فقدم المدينة فأناخ راحلته عند باب المسجد 
 جالس وحوله أصحابه فجاء حتى جثا بين يديه ثم قال يا محمد إنك أمرتنا  فدخل والنبي
أن نشهد أن ال إله إال اهلل وأنك رسول اهلل فقبلنا ذلك منك وإنك أمرتنا أن نصلي في اليوم 
والليلة خمس صلوات ونصوم شهر رمضان ونزكي أموالنا ونحج البيت فقبلنا ذلك منك ثم لم 
ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضّ لته وقلت من كنت مواله فعلي مواله فهذا شيء 
 وقال واهلل الذي ال إله إال هو إنه من اهلل وليس  من اهلل أو منك؟ فاحمرت عينا رسول اهلل
مني قالها ثالثا، فقام الحارث هو يقول اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك وفي رواية اللهم 
إن كان ما يقول محمد حقا فأرسل علينا حجارة من السماء أو أئتنا بعذاب أليم فواهلل ما بلغ 
باب المسجد حتى رماه اهلل بحجر من السماء فوقع على رأسه فخرج من دبره فمات وأنزل اهلل 
تعالى {ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ}
، ورسول اهلل يصرح باسمه ذاكرا خالفته، ثم ما معنى أنّهُ يوقف أكثر  اذن القضية في علي
من مئة ألف صحابي حتى يقول لهم من كنت محبه فعلي محبه!! وكيف يعلل هذا الكم 
الهائل من الروايات وكيف تُفَسَّ ر من كنت مواله بالمحبة؟وبأي حق وبأي دليل؟ ولماذا خصَّ 
 علياً بهذه المحبة على ضوء تفسيركم؟ كل هذه األسئلة تجعل من القارئ أن يتوقف  النبي
في نقطة بداية جديدة ويحكم عقله في كل ذلك!! وكيف يمكن أن نفسر ما إن تمسكتم بهما 
 حتى  لن تضلوا بعدي أبدا!! وما عالقة هذا الحديث بالكتاب الذي أراد أن يكتبه النبي
146المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،اليضلوا بعده!! بربكم هل تقبلون مثل هذه التأويالت المضحكة!!؟؟ ثم أقول للعرور
انك لم توضح هل انك تنفي أصل القضية؟ أم انك تذهب إلى تأويلها؟؟!! فان كنت نافياً 
أصل القضية: فالبد لك من توضيحها، والتوضيح يجب أن يكون بقوة وشهرة دليل اإلثبات 
وإال يستلزم منك االعتراف بصحة الروايات المذكورة!! أو يعتبر قولك شاذاً عند الفريقين!! 
ثم هناك من خرج في حوارات صريحة يمثلكم ذهب إلى صحتها وقال بتأويلها!! فكيف 
يمكن أن نقارن بين تلك األقوال وبين قولك؟؟!! وان كنت تذهب إلى تأويلها: فالقرائن 
 شعر بعظم المصيبة   فالنبي المذكورة أكبر دليل في وضوحها على كونها في علي
ودقة الموضوع وعلمَ بالمصيبة فأراد أن يكتب لهم كتاباً لن يضلوا بعده فرفض القوم ذلك 
 -  مسلم النيسابوري- !! فقد جاء في صحيح مسلم لتنفيذ مشروعهم في قبال رسول اهلل
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الفكر76  ص- 5 ج
 وفى البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال  عن ابن عباس قال لما حضر رسول اهلل
 قد غلب عليه   هلم اكتب لكم كتابا ال تضلون بعده فقال عمر أن رسول اهلل النبي
الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب اهلل، فاختلف أهل البيت فاختصموا فمنهم من يقول قربوا 
 كتابا لن تضلوا بعده ومنهم من يقول ما قال عمر فلما أكثروا اللغو  يكتب لكم رسول اهلل
 قوموا، قال عبيد اهلل فكان ابن عباس يقول   قال رسول اهلل واالختالف عند رسول اهلل
 وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختالفهم  إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول اهلل
ولغطهم.
 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،طبعة 31  ص- 4  ج-  البخاري- وفي صحيح البخاري
باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول.
 أنه قال يوم  حدثنا ابن عيينة عن سليمان األحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
  الخميس وما يوم الخميس ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء، فقال اشتد برسول اهلل
وجعه يوم الخميس فقال ائتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فتنازعوا وال 
 قال دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني  ينبغي عند نبي تنازع فقالوا هجر رسول اهلل
إليه، وأوصى عند موته بثالث أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما 
كنت أجيزهم ونسيت الثالثة.
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر 37  ص- 5  ج-  البخاري- وفي مورد آخر صحيح البخاري
والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول، ابن عباس يوم الخميس 
 وجعه فقال ائتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا  وما يوم الخميس اشتد برسول اهلل
فتنازعوا وال ينبغي عند نبي تنازع فقالوا ما شأنه أهجر؟ استفهموه فذهبوا يردون عليه فقال 
دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه وأوصاهم بثالث قال أخرجوا المشركين من جزيرة 
العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم وسكت عن الثالثة أو قال فنسيتها.
 -  بيروت-  ط دار الفكر76 - 75 ص- 5 ج-  مسلم النيسابوري- وفي صحيح مسلم
لبنان، طبعة مصححة ومقابلة على عدة مخطوطات ونسخ معتمدة.
وفي مورد آخر قال، قال أبو إسحاق إبراهيم حدثنا الحسن بن بشر قال حدثنا سفيان بهذا 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا147

 الحديث حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن
سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم جعل تسيل دموعه 
 ائتوني بالكتف والدواة (أو  حتى رأيت على خديه كأنها نظام اللؤلؤ، قال قال رسول اهلل
 يهجر. اللوح والدواة) أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فقالوا أن رسول اهلل
 لبنان.-  بيروت-  ط دار صادر346  ص- 3 ج-  اإلمام احمد بن حنبل- وفي مسند احمد
 دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا ال يضلون بعده قال فخالف  عن جابر أن النبي
عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها.
 لبنان، -  بيروت-  ط دار الكتب العلمية34-33 ص- 9 ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة.
 دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا ال يضلون بعده أبدا قال  عن جابر أن النبي
فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها، رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه خالف، وعن 
 قال ادعوا لي بصحيفة ودواة أكتب كتابا ال تضلون  عمر بن الخطاب قال لما مرض النبي
بعدي أبدا فكرهنا ذلك أشد الكراهة ثم قال ادعوا لي بصحيفة أكتب لكم كتابا ال تضلون 
 فقلت إنكن صواحبات  بعده أبدا فقال النسوة من وراء الستر أال يسمعون ما يقول رسول اهلل
   عصرتن أعينكن وإذا صح ركبتن رقبته فقال رسول اهلل يوسف إذا مرض رسول اهلل
دعوهن فإنهن خير منكم انتهى. 
ومعنى هذا أن األمة برفضها كتاب التأمين النبوي من الضالل، قد وضعت نفسها في معرض 
أنواع الضالل، بل دخلت في أول نوع منها! وليت شعري تعترف أنت ومن معك أمام هذه 
الحقائق والذين يسالون عما إذا كان النبي قد كتب الوصية، فمن يقول أنها الخالفة في 
علي!!؟؟ والجواب انقله من اعتراف أحمد أمين في آخر حياته في استنكاره مبدأ النص على 
خليفة الرسول، وزعمه بأنه بدعة استوردها الشيعة من الخارج، وأن النبي أقر مبدأ الشورى 
واالنتخاب ثم ناقض نفسه، ورد عليها بنفسه، حيث اعترف في كتاب «يوم اإلسالم» بأن 
 أراد أن يكتب في مرضه الذي مات فيه كتابا يعين من يلي األمر بعده!!، فحال  النبي
عمر دون إرادته، وهذا ما قاله صاحب «فجر اإلسالم» بالحرف الواحد في كتابه األخير «يوم 
 في مرضه الذي مات فيه أن يعين من يلي األمر  1: «أراد رسول اهلل958  طبعة41اإلسالم» ص
 أن رسول اهلل لما احتضر قال: «هلم أكتب لكم -  البخاري ومسلم- بعده، ففي الصحيحين
كتابا ال تضلوا بعده» وكان في البيت رجال منهم عمر بن الخطاب، فقال عمر: إن رسول اهلل 
قد غلب عليه الوجع!! وعندكم القرآن، حسبنا كتاب اهلل، فاختلف القوم، واختصموا فمنهم 
من قال: قربوا إليه يكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من قال: القول ما قاله عمر، 
 قال لهم قوموا فقاموا، وترك األمر مفتوحا لمن شاء،  فلما أكثروا اللغو واالختالف عنده
جعل المسلمين طوال عصرهم يختلفون على الخالفة، حتى عصرنا هذا بين السعوديين 
: «اختلف الصحابة على من يتولى األمر بعد الرسول، وكان هذا 53 والهاشميين». وقال في ص
ضعف لياقة منهم، إذ اختلفوا قبل أن يدفن الرسول» مع العلم أن عليا كان مشغوال بتجهيز 
 في بيت النبي، -  أي بين الصحابة- : «كان مجال الخالف األول52. وقال في ص النبي
148المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 : «بايع54والثاني في سقيفة بني ساعدة، وأخيرا تم األمر ألبي بكر على مضض». وقال في ص
عمر أبا بكر، ثم بايعه الناس، وكان في هذا مخالفة لركن الشورى، ولذلك قال عمر: إنها 
: 58غلطة وقى اهلل المسلمين شرها، وكذلك كانت غلطة بيعة أبي بكر لعمر». وقال في ص
«وكان أهم ما نقم الناس على عثمان: 
 طلب منه عبد اهلل بن خالد بن أسيد األموي صلة، فأعطاه أربعمائة ألف درهم. - 1
 . أعاد الحكم بن العاص بعد أن نفاه رسول اهلل، وأعطاه مائة ألف درهم- 2
 . تصدق رسول اهلل بموضع سوق المدينة على المسلمين، فأعطاه عثمان للحارث األموي- 3
 . أعطى مروان فدكا، وقد كانت فاطمة طلبتها بعد أبيها، فدفعت عنها- 4
 . حمى المراعي حول المدينة كلها من مواشي المسلمين كلهم إال عن بني أمية- 5
  أعطى عبد اهلل بن أبي السرح جميع ما أفاء اهلل من فتح إفريقيا بالمغرب، من غير أن- 6
 .يشرك فيه أحداً من المسلمين
 أعطى أبا سفيان مائتي ألف ومروان مائة ألف من بيت المسلمين في يوم واحد.- 7
. أتاه أبو موسى األشعري بأموال كثيرة من العراق، فقسمها كلها في بني أمية- 8
. تزوج الحارث بن الحكم، فأعطاه مائة ألف من بيت المال- 9
 . إلى الربذة، لمناهضته معاوية في كنز الذهب والفضة  نفى أبا ذر- 10
 . ضرب عبد اهلل بن مسعود، حتى كسر أضالعه- 11
. عطل الحدود، ولم يرد المظالم، ولم يكف األيدي العادية- 12
.» كتب إلى عامله في مصر يأمره بقتل قادة الثورة- 13
 : «وكان من أكبر الشخصيات البارزة في محاربته، وتأليب الناس عليه عائشة57 وقال في ص
: «إن قتل عمر وعلي كان حادثة فردية، ومؤامرة جزئية، أما 61 بنت أبي بكر»، وقال في ص
مقتل عثمان فقد كان ثورة شعبية لألقطار اإلسالمية» أي أن عليا وعمر لم يقتلهما المسلمون، 
: «كره كثير من الصحابة أن يجمع 53 أما عثمان فقد قتله المسلمون أنفسهم، وقال في ص
بين النبوة والخالفة، ولعلمهم بشدة علي في الحق وعدم تساهله».
ولو عطفنا هذه األقوال بعضها على بعض جاءت النتيجة كما يلي: 
إن مبدأ النص على الخليفة مصدره األول رسول اهلل دون سواه، وإن الذين خالفوه، وحالوا 
بينه وبين أن ينص على من يليه في سجل مكتوب ال يقبل التأويل والتبديل هم بالذات الذين 
خالفوا تلك النصوص غير المكتوبة، قال الشيخ محمد رضا المظفر في كتاب «السقيفة»: 
«وإذا كانوا في حياته ال يطيعون أمره في هذه السبيل، فكيف إذاً بعد وفاته؟».
وإن ترك النص على الخليفة قد فرق األمة، ومزق كلمتها، وأوقعها في التطاحن والتناحر 
إلى آخر يوم، والسبب في ذلك كله هو الخليفة الثاني، ومن آزره في رأيه، وأعانه على منع 
الرسول أن يكتب لهم كتابا ال يضلون بعده أبدا، وإن بيعة أبي بكر وعمر لم تكن بالنص وال 
بالشورى، وإنما كانت مجرد غلطة، ومعنى غلطة أنها على غير الحق، أما عثمان فخالف 
اإلسالم، ولذا ثارت عليه األقطار اإلسالمية بتحريض السيدة عائشة، فكانت الثورة عليه 
. وإن األصحاب الذين -  كما قيل- شعبية إسالمية، ال شعوبية، وال من الشذاذ وقطاع الطرق
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا149

  المعاد؟ التي هي في أركان الدين، كيف بيّن اهلل النبوة وكيف بين اهلل
خمس أركان عندهم النبوة والمعاد والتوحيد والوالية ولم يبين مسألة الوالية 
بذكر باسم علي، ذكر اهلل النملة وذكر اهلل الذبابة وذكر اهلل البعوضة وقال إن اهلل 
اليستحي أن يضرب مثال ما بعوضة ولم يذكر الوالية لعلي ثم نقحم ذلك، 
يعني واهلل لو في شبه الدليل لوافقنا على ذلك مافي دليل ذكر اهلل فروع الدين، 
الشيخ واثق مقاطعا دكتور تسمح لي بدقيقة((( 
العرعور مكمالً: هم يقولون الصالة والزكاة وقال هذه فروع الدين كما 
)  مرة  واهلل 70(  سمعنا  باألمس،  طيب  فروع  الدين  الصالة  ذكرت  أكثر  من
أحصيتها  اليوم  عمداً،  أحصيت  في  القرآن  كم  كلمة  صالة  ذكرت  الصالة 
)مرة وهي فرع من فروع الدين وال يذكر 70( سبعين مرة كيف يذكر اهلل الصالة
اإلمامة التي هي ركن من أركان الدين، طيب أنا سآتي بجواب يقتنع إن شاء 
اهلل  فيه  الشيعة  والسنة  وساترك  باقي  الوقت،  وهو  هل  علي  كان  يفهم  هذه 
 وأرضاه أم كان اليفهم فإن كان يفهمها أن له الوالية، فقد بايع  النصوص
 سنة تقريباً العفواً 22 أو 30 على باطل وسكت على باطل، وسكت اكثرمن
2 سنة سكت على والية الثالثة الراشدين بالباطل اآلن الواجب إما أغلق علي 3
 .الملف وبايع على باطل والعياذ باهلل وإما بايع على حق
الهاشمي:  مقاطعاً  طيب  انتهى  الوقت  وبذلك  يأتي  دور  الدكتور  سعد 
:حالوا بين علي والخالفة إنما فعلوا ذلك لسببين
األول: إنه شديد في الحق، ال يتساهل به أبدا.
الثاني: التعصب على أهل البيت.
حيث كرهوا أن تجتمع في بيت واحد، وهو بيت محمد النبوة والخالفة. وإذا أبى من أبى 
تعصباً وعناداً أن يعترف لعلي بالخالفة، ال لشئ إال ألنه على حق، ومن أهل البيت، فإن 
الشيعة آمنوا بخالفته، ألنهم يؤمنون بالحق، وأحبّوه، ألنهم يحبون النبي وأهل بيته األطهار. 
وباإلجمال فإن ما قاله اإلمامية في هذا الباب ال يزيد في الحقيقة شيئا عما قاله أحمد أمين 
في كتاب «يوم اإلسالم» الذي ألفه في أيامه األخيرة، وبعد أن أقام الدنيا، ولم يقعدها على 
 -70  ص-  محمد جواد مغنية- اإلمامية في فجر اإلسالم وضحاه، انظر الشيعة في الميزان
 لبنان-  بيروت- 1 ط دار التعارف للمطبوعات979 - 1399  سنة4  ط73
.((( خفض الصوت
150المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.الرفيعي في الكالم تفضل
الدكتور سعد الرفيعي: بسم اهلل الرحمن الرحيم نحن وصلنا إلى القول 
في الحلقات وال نعيده، بأن الدليل لدينا ثبت الدليل عندنا ونحن نعتقد أن 
  وأن  الوحي  في  آخر  الدليل  ثبت  عند  المسلمين  جميعاً  بأن  الرسول
مراحل الوحي وان الرسول أوصى إلى علي بالوالية، وهذه الوصية أتت في 
حادثة مهمة في حجة الوداع بعد أن حج الرسول هذه الحجة الكبيرة معه مائة 
ألف مسلم آنذاك أو نحو ذلك، ثم في العودة جمع الناس في توقيت رباني 
في حر الظهيرة جمع الناس في مكان قرب المدينة وتسمى ماء غدير أو غدير 
خم، وطبيعي بلّغ الناس بأمر اهلل سبحانه وتعالى إلى والية علي، هذه الحادثة 
التاريخية المهمة والتي بدأت مرحلة جديدة من مراحل العالقة البشرية العالقة 
بين اهلل واإلنسان المرحلة جديدة من اإلسالم هي مرحلة اإلمامة والتي نحن 
نعتقد أننا في داخل هذه المرحلة بعد انقطاع الوحي، هذا الحديث حديث 
الغدير إتفق المسلمون على صحته وعلى واقعته وعلى وقعه بشكل متواتر 
اليقبل الشك، وهذا مسند أحمد ونحن اتفقنا على رغم تحفضنا الكبير على 
أن  البخاري  ومسلم  إنهما  مصدران  جيدان  كافيان  للمعرفة  اإلسالمية  بدالئل 
كثيرة ويمكن القول فيها لكن نقول أن المساند األخرى قالت هذا األمر ولعل 
الشيخ((( قد يستطيع بحكم إختصاصه بيان األحاديث الوافية، وفي مسند أحمد 
قال سألت زيد ابن أرقم فقلت أن ختنا لي حدثني بحديث عنك في شأن علي 
في يوم غدير خم فأنا أحب أن أسمعه منك فقال إنكم معشر أهل العراق فيكم 
ما فيكم وقلت له ليس عليك مني بأس فقال نعم كنا بالجحفة فخرج رسول 
 فقال أيها الناس ألستم تعلمون   إلينا ظهراً وهو آخذ بعضد علي اهلل
إني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى قال فمن كنت مواله فعلي مواله 
قال فقلت له هل قال اللهم وال من وااله وعاد من عاداه قال إنما أخبرك كما 
سمعت.
الهاشمي مقاطعاً طيب هذا دليل.
.((( يقصد الشيخ واثق
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا151

 الدكتور سعد الرفيعي مكمالً لحديثه: هذا الدليل األساسي الذي يعتبره
اآلن األدلة القرآنية والتفسيرات يمكن العودة لها وتسلسل فكرة اإلمامة في آل 
إبراهيم هذه يمكن أن تكون أدلة لكن الدليل األساسي الواضح الذي أوصى به 
 هو في يوم الغدير. رسول اهلل
 ثانية زيادة على الثالث دقائق أخي 30 دقائق و3 الهاشمي مقاطعاً طيب
دكتور جالل اآلن سمعت أدلة من القرآن الكريم طرحها الشيخ واثق وأدلة من 
الحديث دليل من الحديث النبوي الشريف طرحه أخونا الدكتور سعد فنستمر 
في الحوار هكذا نتبادل الرأي في هذه األدلة المعروضة عليكم.
الدكتور  جالل  الدين:  األدلة  التي  ذكرها  الشيخ  واثق  ومن  بعده  الدكتور 
سعد،  هذه  األدلة  التفي  بالغرض  ألن  الدليل  عليه  أن  يكون  قطعي  الثبوت 
وقطعي الداللة السيما في مسألة عقدية وال يكون ظني الداللة، هذه اآلية إني 
جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال الينال عهدي الظالمين هذه اآلية كما 
ذكر األخ الشيخ عدنان العالقة لها بالموضوع، أنها تثبت إمامة إبراهيم بالنص 
الن النص يقول إبراهيم إني جاعلك للناس إماما فالمخاطب هنا هو إبراهيم 
إذا قالوا أن هذا النص دليل على إمامة إبراهيم فنعم ولكن كيف يسحب على 
علي؟ إذا كانت هذه الدعوة أن يمكن أسحب هذه الدعوة على علي فكما 
تسحب على علي تسحب على غيره إذا هم يستدلون بالمسألة في اآلية في 
 قال إلبراهيم إني جاعلك  غير محلها هذه نقطة، النقطة الثانية المولى
للناس  إماماً  لجميع  الناس  من  عهده  حتى  يومنا  هذا،  فاإلمامة  إلبراهيم  لم 
  ربنا  أمره  أن  يقتدي  بهداهم  تسلب  منه  ومازالت  باقية  حتى  أن  النبي
فبهداهم  اقتد،  وهم  األنبياء  من  قبل  وإبراهيم  واحد  منهم  فاإلمام  هو  الذي 
يقتدى به ونحن مطالبون اآلن بأن نقتدي بإبراهيم في عقيدته في أخالقه في 
سلوكياته  فيما  لم  ينسخ  من  تشريعاته  وفي  عقيدة  التوحيد  فهل  علي  كيف 
ينسحب علي هو إمام للناس جميعا لكل الناس، اآلية العالقة لها بهذا الشيء 
قال الينال عهدي الظالمين المفسرون اختلفوا في العهد فمنهم من قال النبوة 
الينال نبوتي الظالمين، ومنهم من قال الرسالة اليكون رسوالً من هو ظالم، 
152المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ومنهم من قال الميثاق ومنهم من قال اإلمامة، ومعنى اإلمامة ليس اإلمامة الذي
هو اإلمامة السياسية التي يكون فيها إمامة شاملة يقتدى به، وإال لما رأينا في 
الكون إماماً ظالماً إذا كانت محصورة اإلمامة في الحاكم في الحكم السياسي 
لما رأينا في الكون من هو إمام ظالم(((.
الهاشمي مقاطعا وإال لكان الحكام كلهم عادلين.
الدكتور  جالل  الدين  مكمال  وإال  ما  أمرنا  اهلل  سبحانه  وتعالى  بطاعة 
الملتزمين وعصيان المنحرفين(((.
الهاشمي:  طيب  لحظة  إلى  هنا  رضي  اهلل  عنك  نرجع  لألخ  الشيخ  واثق 
الشمري فقد رددت أنت واالخ عدنان أتفضل شيخ واثق الشمري.
 دقائق متفضال.5 الشيخ واثق: دكتور عندي مقترح لوتجعل الوقت
  دقائق 9    دقائق  حتى  الننتظر  ألنك  أنت  اآلن  انتظرت3  الهاشمي:  ال  ال
ورجع لك الكالم هذا أحسن أوفر لك حتى التنتظر كثير لو طولنا يعود الكالم 
لك متأخراً جدًا ولطولنا عليهم متأخرا.
الشيخ واثق: بالنسبة إلى األخ الشيخ عرعور عندما يقول بهكذا جزافاً 
وعلى هذه العجالة حقيقة أنا مؤمن لعله لم يطلع على التفاسير الموجودة إنما 
وليكم اهلل يقول لماذا لم يقل الذين قال الذي، نعيم بن مسعود األشجعي هو 
واحد والذين قال لهم الناس القرآن العرب يتحدثون بلفظ الجمع إلى اآلن 
عندنا في بغداد عندما يمر شخص ويسلم علينا نقول له استريحوا وهو شخص 
واحد هل فاتتك أن العرب يتكلمون بلفظ الجمع هذا واحدة، اثنين التفاسير 
المحترمة علماء أهل السنة حفظهم اهلل منهم السيوطي في الدر المنثور والرازي 
في مفاتيح الغيب والبيضاوي في تفسيره والزمخشري في الكشاف والثعلبي 
في  تفسيره  والطبرسي  في  مجمع  البيان  وعشرات  يادكتور  ووقتي  ضيق  كل 
 ((( ها قد اعترف الدكتور جالل الدين بوجوب العصمة من حيث اليشعر، وثانيا، لنبحث عن
 بذلك هل كان هناك ظلما في األرض؟  مصداق هذه اآلية فيمن تنطبق، وإذا اعتبرنا األئمة
. اذن اآلية ال تنطبق وال يوجد مجال في تطبيقها إال في األئمة
. ((( تقدم الكالم في موضوع امامة إبراهيم
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا153

 هؤالء الشيخ العرعور يقول أرمي بهذه التفاسير كلها في البحر، فانا سأفعل
ذلك  واقترح  في  مقال  أن  نرمي  بهذه  التفاسير  إكراما  للشيخ  العرعور  وهو 
اليخالفني هو يخالف ما موجود في كتب المسلمين من هذا الكالم أما بالنسبة 
إلى األخ جالل الدين أقول له أريد منك آية قطعية تثبت أن الخليفة األول كان 
 في الغار؟ هل تستطيع أن تعطيني ذلك بالصراحة أم ال؟  مع رسول اهلل
إذا كنت التقول فأنا أقيس نفس القياس وهو قياس منصوص العلة إنما نحن 
أنا قلت قضية إني جاعلك للناس إماماً إثبات اإلمامة بصورة عامة اسأل سؤال 
أرجو أن أجاب عنه حتى لو من وقتي إلى الشيخ جالل الدين والشيخ عرعور 
متى وقعت حادثة أن اهلل أوحى إلى النبي إبراهيم باإلمامة؟ أريد جوابا اآلن. 
الهاشمي  مقاطعا  ال  ال  ال  شيخ  كمل  رضي  اهلل  عنك  خلينه  على  هذا 
النظام؟.
الشيخ  الشمري:  أنت  تريد  أن  نكون  في  صلب  الموضوع  أرجوك 
التقاطعني.
الهاشمي كل واحد في وقته.
الشيخ الشمري: أنا اعتبر أن هذه تغطية لهم.
الهاشمي ال ال كمل أرجوك أكمل جوابك وبعدين هم يجاوبوك أحسن.
الشيخ الشمري:، أوالً إذا كان يتحدث عن قضية الثبوت القطعي والظني، 
دكتور  أنت  منصف  وأنت  مثقف  اليمكن  بثالث  دقائق  أن  نتحدث  إذا  كان 
يتحدث بالقضايا القطعية فالسنة هي قطع للقران ألنه لوال السنة لما فهمنا من 
القرآن شيئاً، كيف يثبت لي أن الخليفة األول كان مع رسول اهلل في الغار؟ 
كيف  يثبت  لي  أحكام  الحج  تفاصيالً  ليثبت  لي  إياه  من  القرآن  على  ضوء 
المقترح  الذي  اقترحه،  وأريد  أيضا  وهذا  لن  أتنازل  عنه  متى  وقعت  حادثة 
اإلمامة إلبراهيم؟ أنا معك مع إبراهيم متى أوحى اهلل إلى إبراهيم باإلمامة؟ 
في  أي  عصر  في  أي  ظرف  من  حياته  أريد  جواباً؟  ولن  أتنازل  عن  هذا 
الجواب أخي الدكتور الهاشمي وأيضا أقول قضية هل كان يفهم أو بلغ ما 
أنزل اليك هل تعرف دكتور وأنا مسؤول عن كالمي أعطيك مصادر إلى أن 
154المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ينتهي البرنامج بلغ ما أنزل اليك من ربك في علي أم ال؟ وأريد وأطالب اآلن
أن نناقش إحدى اآليات التي طرحتها لماذا وأنذر عشيرتك األقربين؟ رسول 
اهلل يصرح من منكم يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم، الطبري اليستطيع 
أن يقول ذلك يقول من منكم يكون أخي ووصيي وكذا وكذا وكذا أعطيك 
المصادر،  من  منكم  يكون  أخي  ووصيي  وخليفتي  فيكم،  هل  توجد  أكثر 
صراحة من رسول اهلل يصرح بهذه التصريحات.
الدكتور  الهاشمي  مقاطعاً  طيب  إذاً  هذه  أدلة  إضافية  قدمتها  في  وقتك 
مع حبتين زيادة جزاك اهلل خير نعود إلى الشيخ عدنان عرعور بالمناسبة إلى 
المشاهدين  الكرام  اللذين  يرغبون  أن  يكونوا  معنا  في  جو  الحديث  بشكل 
أفضل فاآليات التي يشير عليها هي في سورة البقرة فيها أعوذ باهلل من الشيطان 
21).6 21) (البقرة4 الرجيم بسم اهلل الرحمن الرحيم (البقرة
{ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰﮱ ﯓ ﯔ 
ﯕﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ 
ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ ﯧﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ 
ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ 
ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ ﰅ ﰆﰇ ﰈ ﰉ ﰊ ﰋ ﰌ 
ﰍ ﰎ ﰏ ﰐ ﰑﰒ ﰓ ﰔ }.صدق اهلل ورسوله. 
 عندما  الهاشمي: أنا ظننت لتعميق النقاش أن إبراهيم سيطلب من اهلل
يقول له وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم باهلل واليوم األخر وإمامتي، 
بما أنها طرح السياق في موضوع الحديث لماذا هنا توقف الشرط شرط الدعاء 
طلب الثمر لمن آمن باهلل واليوم األخر وجوهلت وتم تجاهل الشروط األخرى 
وأواصل من حيث تحدث األخ واثق.
الشيخ عرعور: ال أحب أن أجيب عن سؤال يضيع الوقت إذ يقول انه متى 
أمر إبراهيم بذلك حيثما أمر((( هو أمر بعد االبتالء فنجح باالبتالء فجعله اهلل 
  في أواخر ((( هذا هو عين التخبط في الكالم حيث القضية ذات قيمة حقيقية الن إبراهيم
حياته قال له إني جاعلك للناس إماما، كما تقدم، وهذا هو السؤال، إن إبراهيم بعد كونه نبياً 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا155

 إماما للناس قال ومن ذريتي قال واهلل ليست المسألة بالوراثة قال ومن ذريتي
قال ليست المسألة بالوراثة المسألة بالعمل الصالح الينال عهدي الظالمين قال 
له مافيها، لكن أنا اسأل كذلك لو أن أبا بكر طلب من علي أن يترك الصالة 
وهو فرع من فروع الدين عندكم أو يترك الزكاة أو يترك الصيام قال له افطر 
توحيداً للمسلمين، يوم صار مانعي الزكاة والفتنه لو قال أبو بكر لعلي اترك 
مسألة الزكاة ونتركها كلها هل كان علي يفعل ذلك؟ يا أصحاب العقول النيرة 
يامن يريدون وحدة الكلمة يامن يريدون الجنة والنار كلمة الحق، هل يمكن 
لهذا اإلمام العظيم كرم اهلل وجهه أن يترك الصالة صالة واحدة فقط ليست كل 
الصلوات قال له اترك اليوم صالة الفجر لوحدة المسلمين فكيف يترك علي 
اإلمامة التي هي من لب الدين، فقط شئ من التفكير الأريد زيادة يترك ركن 
2 سنة؟ وال يترك فرعاً من فروع الدين صالة الفجر 5 من أركان الدين مايقارب
مما يدل على أن اإلمامة مدعاة لإلمام علي يعني اختصاصه بذلك األمر، الثاني 
باالتفاق بيننا وبينكم تاريخياً أن علياً بايع أبا بكر وعمر((( باالتفاق بيننا وبينكم 
 ومرسالً وخليالً قال له إني جاعلك للناس إماما، فإذا كانت اإلمامة هي النبوة فيكون تبليغ
إبراهيم باإلمامة عبثاً!! ألنه سيكون تفسير األمر إني جاعلك للناس نبيا!! والحال هو نبي!! 
 الشيخين؟؟ ((( هل بايع اإلمام علي
-مسلم النيسابوري-خير من يجيبك هو مسلم في صحيحه فقد جاء في صحيح مسلم
 ‏الَ  ِّ لبنان، كتاب الجهاد والسير باب قَوْلِ النَّبِي-  بيروت- 1 ط دار الفكر54-153ص-5ج
نُورَثُ مَا تَرَكْنَا فَهُوَ صَ دَقَةٌ.
 أرسلت إلى أبي بكر الصديق تسأله  عن عائشة أنها أخبرته أن فاطمة بنت رسول اهلل
 مما أفاء اهلل عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو  ميراثها من رسول اهلل
 في هذا المال واني   قال ال نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد بكر أن رسول اهلل
   عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول اهلل واهلل ال أغير شيئا من صدقة رسول اهلل
 فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة شيئا فوجدت فاطمة  وألعملن فيها بما عمل به رسول اهلل
 ستة  على أبي بكر في ذلك قال فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت!!وعاشت بعد رسول اهلل
أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليال!! ولم يؤذن بها أبا بكر!! وصلى 
عليها علي!! وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة فلما توفيت استنكر على وجوه الناس 
فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك األشهر!! فأرسل إلي أبي بكر أن ائتنا 
وال يأتنا معك أحد (كراهية محضر عمر بن الخطاب)!!فقال عمر ألبي بكر واهلل ال تدخل 
عليهم وحدك فقال أبو بكر وما عساهم أن يفعلوا بي!! اني واهلل آلتينهم فدخل عليهم أبو بكر 
156المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.من اليهود والنصارى وجميع الملل التاريخية أن الحسن بايع
 فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك اهلل ولم ننفس
عليك خيراً ساقه اهلل إليك ولكنت استبددت علينا باألمر!! وكنا نحن نرى لنا حقا لقرابتنا من 
!!فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر فلما تكلم أبو بكر قال والذي  رسول اهلل
 أحب إلى أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني وبينكم  نفسي بيده لقرابة رسول اهلل
 يصنعه فيها إال  من هذه األموال فانى لم آل فيها عن الحق ولم اترك أمرا رأيت رسول اهلل
صنعته، فقال علي ألبي بكر موعدكم العشية للبيعة فلما صلى أبو بكر صالة الظهر رقى 
على المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر، 
وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر وانه لم يحمله على الذي صنع نفاسه على أبي 
بكر وال إنكارا للذي فضله اهلل به ولكنا كنا نرى لنا في األمر نصيبا فاستبد علينا به!! فوجدنا 
في أنفسنا!! فسُّ ر بذلك المسلمون وقالوا أصبت فكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع 
األمر المعروف.
صحيح مسلم يقول:
 إن فاطمة هجرت الخليفة األول ولم تكلمه حتى ماتت!! وهذا يستلزم السؤال التالي، -أوال
هل ماتت الزهراء ميتة جاهلية؟ وإذا لم تمت ميتة جاهلية فمن هو إمام زمانها السيما فارقت 
الدنيا وهي ساخطة عليه؟ وهل كانت ترى شرعية لخالفته أم ال؟ فإذا كان اهلل يرضى لرضاها 
ويغضب لغضبها معنى ذلك أنها التغضب إال هلل!!؟ أسئلة كثيرة تتفرع في المقام يخرجنا 
عن الموضوع.
 هو الذي قام بدفنها، ولم يؤذن بها الخليفة األول!!  اإلمام علي- ثانيا
 الرواية تقول انه لم يبايع لستة أشهر لماذا ياترى!!؟؟ -ثالثا
؟؟ وان يكون من السباقين؟؟إذا   أليس األجدر به أن يتسابق إلى بيعة خليفة النبي-رابعا
كان يرى شرعية لتلك الخالفة؟ أو نقول انه مقصر أمام الخليفة!! 
 أول الناس ولماذا   أليس هذا القعود يثير حفيظة الناس انه لماذا لم يبايع علي- خامسا
هذا التقاعس؟؟ 
 عندما أراد البيعة وأرسل إلى أبي بكر لماذا قال له ائتنا وحدك؟؟ والياتي أحد معه؟؟ - سادسا
 مسلم، يجيب عن هذا التساؤل!! يقول، كراهية محضر عمر بن الخطاب!! وفي - سابعا
المقابل يقول عمر ألبي بكر أتدخل عليهم وحدك؟؟!! سؤال عجيب كأنه يخشى من علي 
في أمر ما على أبي بكر من الدخول وحده!! 
 لماذا لم يبايع؟؟ مسلم يجيب عن هذا التساؤل، بقوله بلسان حال اإلمام علي، - ثامنا
 إذن، اإلمام  ِ َّوَلَكِنَّكَ اسْ تَبْدَدْتَ عَلَيْنَا بِاألَمْرِ وَكُنَّا نَحْ نُ نَرَى لَنَا حَقًّا لِقَرَابَتِنَا مِنْ رَسُولِ الل
 صرح بذلك صراحة وقبل أن يبايع صرح مرة أخرى. علي
بقوله: وَلَكِنَّا كُنَّا نَرَى لَنَا فِي األَمْرِ نَصِ يبًا فَاسْ تُبِدَّ عَلَيْنَا بِهِ فَوَجَدْنَا فِي أَنْفُسِ نَا،!! بعدها بايع 
، فالسؤال لكل ذي لب هل يعقل بعد كل ذلك أن تكون مبايعة علي مبايعة  اإلمام علي
طبيعية؟؟ وكيف يقال لماذا سكت؟؟ فإن علياً لم يسكت عن الخالفة وطالب بها إلى حد آخر 
لحظة قبل أن يبايع لكنه بايع من أجل إطفاء مفسدة أكبر، وقد يقول قائل مقولة العرعور، 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا157

  لو طُلب منه أن يترك صالة الفجر حفاظا على وحدة المسلمين هل كان بان اإلمام علي
يفعل؟؟ الجواب قطعا كال!! فكيف يترك أصال من أصول الدين بغية ابتغاء مرضاة اهلل؟؟ 
فأقول أن األحكام تختلف باختالف الموضوعات فانه في الفقه اإلسالمي كما هو معلوم انه 
إذا تزاحمت قضيتين مثل أن يخير االنسان بين الصالة وإنقاذ شخص من الغرق أو الحريق 
أيهما يُقدّم شرعا؟؟ قطعا ترك الصالة واإلقبال إلى إنقاذ ذلك الشخص مع أن الصالة واجبة!! 
 ذلك صراحة كما بيّناه وكما سيأتي  فكيف بإنقاذ الرسالة المحمدية؟؟ وقد بين اإلمام علي
بيانه ويعد هذا أكبر رد على الذين يروجون يوميا بأنه التوجد رواية صريحة عن اإلمام 
 بأنه خليفة المسلمين!!، وأيضا كل هذه الخطب التي سأذكرها اليمكن الطعن  علي
فيها بأي نحو من االنحاء ألنها مطابقة لما موجود في صحيح مسلم من أن أمير المؤمنين يرى 
أحقية الخالفة في نفسه!! وسبب قعوده عن البيعة هو الذي سيُذكر، وخطبه المذكورة تبين 
سبب بيعته، إذ المبرر من سؤال البعض من أن أمير المؤمنين كيف يمكن له أن يترك الخالفة 
إذا كانت بأمر من اهلل هل ممكن لإلمام أن يترك واجبا ويرتكب محرما؟ والجواب هو الحفاظ 
على بيضة اإلسالم، فاإلمام حريص على سالمة الدين والحفاظ على مبادئ اإلسالم وتوحيد 
كلمة المسلمين ودفع الفرقة عنهم... واالبتعاد عن األسباب التي تؤدي إلى سفك دمائهم، 
وبالتالي يعود الكفر ويبور الدين ويهجر الناس الرسالة المحمدية ال سيما وإنهم حديثوا العهد 
باإلسالم، مع االلتفات إلى أن التخلي لم يكن عن اإلمامة فهو إمام شرعي مع وجود من يعتبر 
نفسه خليفة؟! إنما اإلمام ترك السلطة والعمل بالسلطة، نعم هي من واجبات اإلمام إال أن 
المصلحة اقتضت ذلك، فهو لم ولن يتنازل عن إمامته وقد بيّنت ذلك من خالل العديد من 
الروايات الصادرة من نهج البالغة على لسانه من أنه أحقّ الناس باألمر وكما سيأتينا أيضاً، 
 بذلك؟ السيما وأنكم غفلتم عن تعدد  وأروع من ذلك مطالبتكم على لسان اإلمام علي
 للخالفة إال أننا وجدنا التاريخ  أقواله في أمر الخالفة ومع كل ما نعتقده في أحقية علي
يحدثنا عن سكوت اإلمام عن حقه الشرعي والطبيعي، سمّه ما شئت. فلماذا سكت عن هذا 
 خطب - الحق؟ مع أنه كان يشير في مواقف عديدة لحقه هذا حيث قال: كما في نهج البالغة
 إيران.-  قم-  شرح: الشيخ محمد عبده ط دار الذخائر42  ص- 1 ج-  اإلمام علي
 حتى يوم الناس هذا». «فواهلل ما زلت مدفوعاً عن حقي مستأثرا علي منذ قبض اهلل نبيه
وفي موضع آخر قال «(.... اآلن إذ رجع الحق إلى أهله، ونقل إلى منتقلة) 
- شرح: الشيخ محمد عبده ط دار الذخائر30ص-1ج-  خطب اإلمام علي-نهج البالغة
 إيران.-قم
 - 1 ط دار إحياء الكتب العربية66  ص- 6 ج-  ابن أبي الحديد- وجاء في شرح نهج البالغة
عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.
 لما عزموا على بيعة عثمان: لقد علمتم أنى أحق بها من غيري». «ومن كالم له
وقال أيضا معلال سكوته عن مطالبته بالخالفة، وسبب مبايعته بعد ذلك حيث: جاء ذلك في 
كتابه إلى أهل مصر الذي أرسله إليهم مع مالك األشتر لما واله إمارتها حيث قال فيه:
  نذيرا  للعالمين  ومهيمنا  على المرسلين،  فلما  (أما  بعد  فإن اهلل  سبحانه  بعث  محمدا
158المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  تنازع المسلمون األمر من بعده، فوا هلل ما كان يلقى في روعي وال يخطر ببالي أن مضى
 عن أهل بيته، وال أنهم منحوه عني من بعده، فما راعني  العرب تزعج هذا األمر من بعده
إال انثيال الناس على فالن يبايعونه، فأمسكت يدي حتى رأيت راجعة الناس قد رجعت عن 
، فخشيت إن لم أنصر اإلسالم وأهله أن أرى فيه  اإلسالم يدعون إلى محق دين محمد
ثلما أو هدما تكون المصيبة به علي أعظم من فوت واليتكم التي إنما هي متاع أيام قالئل 
يزول منها ما كان كما يزول السراب، أو كما يتقشع السحاب، فنهضت في تلك األحداث 
حتى زاح الباطل وزهق، واطمأن الدين وتنهنه.
 إيران -  قم- 11 ط دار الذخائر9 - 118  ص- 3  ج-   خطب اإلمام علي- نهج البالغة
شرح: الشيخ محمد عبده.
وقال في موضع آخر:
 لما   لما عزموا على بيعة عثمان حيث قال أمير المؤمنين ومن خطبة أمير المؤمنين
عزموا على بيعة عثمان 
«لقد علمتم أني أحق الناس بها من غيري، وواهلل ألسلمن ما سلمت أمور المسلمين، ولم 
يكن فيها جور إال علي خاصة، التماسا ألجر ذلك وفضله، وزهدا فيما تنافستموه من زخرفه 
وزبرجه».
21 شرح: الشيخ محمد عبده ط دار 4  ص- 1  ج-   خطب اإلمام علي- نهج البالغة
1ط دار إحياء 66  ص- 6  ج-  ابن أبي الحديد-  إيران وفي شرح نهج البالغة-  قم- الذخائر
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.- الكتب العربية
 شرح: الشيخ محمد 85 - 84  ص- 2  ج-   خطب اإلمام علي- وأيضا في نهج البالغة
 إيران.-  قم- عبده ط دار الذخائر
 الحمد هلل الذي ال تواري عنه سماء سماء وال أرض أرضا (منها) وقال قائل:  ومن خطبة له
إنك على هذا األمر يا ابن أبي طالب لحريص، فقلت بل أنتم واهلل ألحرص وأبعد، وأنا أخص 
وأقرب، وإنما طلبت حقا لي وأنتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته 
بالحجة في المأل الحاضرين هب ال يدري ما يجيبني به اللهم إني أستعينك على قريش ومن 
أعانهم، فإنهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي أمرا هو لي، 
ثم قالوا إال أن في الحق أن تأخذه وفي الحق أن تتركه. 
2 ط دار إحياء الكتب العربية 41  ص- 9  ج-  ابن أبي الحديد- وأيضا في شرح نهج البالغة
 عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.-
  لبعض أصحابه، وقد سأله: كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وأنتم أحق ومنه كالم له
: يا أخا بنى أسد، إنك لقلق الوضين، ترسل في غير سدد، ولك بعد ذمامة  به؟ فقال
الصهر وحق المسألة، وقد استعلمت فاعلم، أما االستبداد علينا بهذا المقام ونحن األعلون 
 نوطا، فإنها كانت أثرة شحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها  نسبا، واألشدون بالرسول
نفوس آخرين، والحكم اهلل، والمعود إليه يوم القيامة، ودع عنك نهبا صيح في حجراته.
 ومع قدرته على  وأيضا مع ما لإلمام من حق معروف ومع أنه أشجع الخلق بعد رسول اهلل
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا159

 المبارزة ومقاتلة من وقف ضده مهما كان ومع أنه قادر على إرجاع حقه بالسيف إال أنه لم
يرد أن يكون ذلك لما فيه من سفك دماء المسلمين المحترمة حيث قال عندما تولى الخالفة: 
 قلنا نحن أهله وورثته وعترته وأوليائه دون الناس ال ينازعنا سلطانه أحد  لما قبض اهلل نبيه
وال يطمع في حقنا طامع إذ تبرى لنا قومنا فغصبونا سلطان نبينا فصارت اإلمرة لغيرنا وصرنا 
سوقه يطمع فينا الضعيف ويتعزز علينا الذليل فبكت األعين منا لذلك وخشنت الصدور 
وجزعت النفوس ثم يقول: 
«وأيم اهلل لوال مخافة الفرقة بين المسلمين وان يعود الكفر ويبور الدين لكنا على غير ما كنا 
2 86  ص- 2  ج-  الميرجهاني- )لهم عليه».. كما في مصباح البالغة (مستدرك نهج البالغة
نسخة مخطوطة مستدرك نهج البالغة الموسوم بمصباح البالغة في مشكوة الصياغة.
وقال أيضا لما أراد المسير إلى البصرة:
2 مستدرك نهج البالغة 68  ص- 1 ج-  الميرجهاني- )مصباح البالغة (مستدرك نهج البالغة
الموسوم بمصباح البالغة في مشكوة الصياغة / نسخة مخطوطة.
 استأثرت علينا قريش باألمر ودفعتنا عن حق نحن أحق به من الناس  إن اهلل لما قبض نبيه
كافة فرأيت أن الصبر على ذلك أفضل من تفريق كلمة المسلمين وسفك دمائهم والناس 
حديثو عهد باإلسالم والدين يمخض مخض الوطب يفسده أدنى وهن ويعكسه أقل خلق 
فولى األمر قوم لم يألوا في أمرهم اجتهادا ثم انتقلوا إلى دار الجزاء واهلل ولي تمحيص سيئاتهم 
والعفو عن هفواتهم.
 يحتج على معاوية بأنه أطاع أبا بكر وعمر وعثمان  ومن الواضح أن أمير المؤمنين
واعترف بخالفتهم بسبب بيعة المهاجرين واألنصار لهم، ونفس هذا السبب موجود في بيعة 
: (فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك هلل رضا) ليس  . فقوله أمير المؤمنين
صريحا في إعطاء الشرعية لمن يبايعه المهاجرون واألنصار، حتى يكون معارضا للنص 
 كالم فرضي قاله ليبين لمعاوية أنه من الطلقاء الذين ليسوا  النبوي!! فكالم أمير المؤمنين
من األمة التي إجماعها حجة المن مهاجريها وال من أنصارها، وال مخالفتهم تضر بإجماعها. 
وهذا اإلجماع الفرضي لم يحصل من األمة على خالفة أحد ال خالفة أبي بكر وال عمر وال 
. عثمان وال علي
فإن مخالفة شخص واحد تبطل تحقق اإلجماع، وقد خالف بيعة كل واحد منهم عدد من 
األمة، فلم يكن كذبا كما يقال من كالم واه، هل اإلمام علي يكذب، إذا لم تكن البيعة 
للمهاجرين واألنصار؟؟ وأيضا من باب االلزام بما يقول، أي الذين يدعي شرعية مبايعتهم 
ويعتبره هلل رضا أنفسهم بايعوني!! وان اجتمعوا عليه كما تقول وسموه إماماً كان هلل رضا، 
فنفس هؤالء بايعوني فما حجتك؟! فبعد هذا هل تبقى قيمة لتلك المقولة التي تقول لماذا 
 سكت عن البيعة السيما هو يرى في نفسه الخالفة دون غيره حتى آخر لحظة قبل  علي
المبايعة، والذي كان يصرح بها على الدوام بأنه أحق من غيره وان القضية قضية استبداد ليس 
إال، وحتى ظروف البيعة لم تكن طبيعة كما سياتينا، فأين البيعة بعد ذلك؟!! قال السيد 
2:99/3 :النقوي الهندي في خالصة عبقات األنوار
160المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 قوله: وإذا دل هذا الحديث على إمامة العترة، فكيف يصح الحديث الصحيح المروي عن
علي ابن أبي طالب بصورة متواترة عند الشيعة يقول فيه: إنما الشورى للمهاجرين واألنصار؟ 
أقول: هذا مردود بوجوه:
   األول: لقد أثبتنا داللة حديث الثقلين على إمامة األئمة االثني عشر من العترة الطاهرة
بالدالئل القاهرة والبراهين الساطعة، التي ال تبقي ريبا وال تذر شكا في ذلك، فتشكيك 
(الدهلوي) فيه واه.
 الثاني: تعبيره عن (إنما الشورى للمهاجرين واألنصار) بالحديث المروي، تخديع وتضليل، 
ألنه إنما ورد عنه ذلك في بعض كتب السير والتواريخ، وفي ضمن كتاب له إلى معاوية بن 
أبي سفيان، على سبيل اإللزام له به.
 الثالث: دعوى تواتره عند الشيعة باطلة.
، ألن المهاجرين   الرابع: أن هذا الكالم ال ينافي داللة حديث الثقلين على إمامة األئمة
واألنصار مأمورون بأجمعهم بإتباع الثقلين، فلو أجمعوا على رجل مع االهتداء بهدي الكتاب 
والعترة صحت إمامته، ومن الواضح أن ذلك لن يتحقق إال بالنسبة إلى رجل من أهل بيت 
العصمة، ومنه يظهر بطالن خالفة غيره.
  من  الخامس:  أن  ما  اجتمع  عليه  المهاجرون  واألنصار  كلهم  حق،  ألن  أهل  البيت
المهاجرين، بل هم سادتهم بال نزاع، وعلى هذا يكون التمسك بهكذا إجماع عين التمسك 
بالعترة المأمور به في حديث الثقلين، وعين التمسك بالكتاب بمقتضى الحديث المذكور، 
فال تنافي.
 السادس: أن هذا الكالم يدل على لزوم المشورة من جميع المهاجرين واألنصار، وال ريب في 
 فلتة وقى اهلل شرها، -  على حد تعبير عمر- أن بيعة أبي بكر لم تكن عن مشورة، بل كانت
فمن دعا إلى مثلها فاقتلوه! ثم قال: من بايع رجال من غير مشورة من المسلمين فال يبايع هو 
وال الذي بايعه تغرة أن يقتال!! 
قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد اهلل حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن 
شهاب، عن عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، قال: كنت أقرئ 
رجاال من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر 
ابن الخطاب في آخر حجة حجها إذ رجع إليّ عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجال أتى أمير 
المؤمنين اليوم فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فالن يقول لي قد مات عمر لقد بايعت فالنا 
فواهلل ما كانت بيعة أبي بكر إال فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: إني إن شاء اهلل لقائم العشية 
في الناس فمحذرهم هؤالء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم، قال عبد الرحمن: فقلت يا 
أمير المؤمنين ال تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون 
على قربك حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وأن 
ال يعوها وأن ال يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة، 
فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها 
على مواضعها، فقال عمر: أما واهلل إن شاء اهلل ال قومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة. 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا161

 معاوية(((  لك  ياشيخ  يا  جماعة  الخير  أزيلوا  لنا  هذا  اإلشكال  كيف
يبايع الحسن على باطل لماذا لم يفنِ نفسه، انتم قرنتم هذا بالنبوة وقرنتم 
هذا بالمعاد والتوحيد ياترى لو أن معاوية وقع في الشرك وكفر هل يسكت 
الحسن؟ لو أن أبابكر وعمر وقعا في الشرك والكفر هل يسكت علي؟ مادامت 
المنزلة  واحدة  لماذا  سكت  كيف  يبايع  هذان  الشخصان  هؤالء  الكفار،  هذه 
مسألة الحقيقة اليمكن أن نتساهل عنها إطالقاً في ذلك وأنا أطلب منك يا أيها 
النبي بلّغ ما انزل إليك من ربك يعني التوحيد الصالة الصوم؟ ال يقصده عندنا 
قراءة أخرى يا أستاذ يا أيها النبي بلغ ما انزل إليك في والية علي، في والية 
 قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة فلما كان يوم الجمعة عجلنا الرواح حين
زاغت الشمس حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر فجلست 
حوله تمس ركبتي ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب فلما رأيته مقبال قلت 
لسعيد  بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف قط قبله! فأنكر 
علي وقال: ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله؟! فجلس عمر على المنبر فلما سكت المؤذنون 
قام فأثنى على اهلل بما هو أهله ثم قال:
أما بعد، فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها ال أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن 
عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته ومن خشي أن ال يعقلها فال أحل ألحد 
أن يكذب علي. 
 بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل اهلل آية الرجم، فقرأناها  ًإن اهلل بعث محمدا
 ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن  وعقلناها ووعيناها، فلذا رجم رسول اهلل
يقول قائل واهلل ما نجد آية الرجم في كتاب اهلل، فيضلوا بترك فضيلة أنزلها اهلل، والرجم في 
كتاب اهلل حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو 
االعتراف، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب اهلل أن ال ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر أن ترغبوا 
 قال: ال تطروني  عن آبائكم أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم اإلثم، إن رسول اهلل
كما أطري عيسى بن مريم وقولوا: عبد اهلل ورسوله، ثم إنه بلغني أن قائال منكم يقول: واهلل 
لو مات عمر بايعت فالنا! فال يغترن امرؤ أن يقول إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت، أال 
وإنها كانت كذلك ولكن اهلل وقى شرها! وليس منكم من تقطع األعناق إليه مثل أبي بكر، 
من بايع رجال من غير مشورة من المسلمين فال يبايع هو وال الذي بايعه تغرة أن يقتال، وإنه 
 أن االنصار خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني  قد كان من خبرنا حين توفى اهلل نبيه
ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما..) انتهى. 
أقول: فقد شهد عمر بأن بيعة أبي بكر لم تكن بإجماع المهاجرين واألنصار، حتى تكون هلل 
! فافهم!! رضا كما حاولوا أن يثبتوا ذلك بكالم أمير المؤمنين
 ومصالحته مع معاوية. ((( تقدم الكالم في موضوع اإلمام الحسن
162المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أبي بكر لكنك أنت لم تقرأ تلك التفاسير أنت قرأت تفاسيرك فقط(((، وأنا لم
أقل إرمِ بتفاسير أهل السنة في البحر أنت قولتني مالم اقل وسامحتك، لكن 
تقول يا أيها النبي بلغ ما انزل إليك في علي أنا أقول ال أنت لم تقرأها صح 
هذا حسب تفاسيركم، لكن نحن نقول ياايها النبي بلغ ما انزل إليك في والية 
أبي بكر وعمر ان القرآن إذا أصبح تالعباً بين الناس كل واحد يقول يا أيها 
الناس بلغ ما انزل إليك في شأن زوجتي في شأن فالنة وفالنة إذا كان هذا.
الهاشمي  مقاطعا:  بالنسبة  إلى  األخ  الكريم  الدكتور  الفاضل  سعد 
الرفيعي إذا قال لك قائل إذا سألك سائل من المشاهدين أنا أسالك اآلن من 
وحي التعليقات الكثيرة التي تأتي، قبل المرور إلى أهل الحديث في مسلم 
 أوصى بالقرآن وأوصى بالعترة وقال أوصيكم اهلل في أهل بيتي  أن النبي
أوصيكم اهلل في أهل بيتي أوصيكم اهلل في أهل بيتي.
الدكتور سعد أيها الناس إني تارك فيكم. 
الهاشمي خليني أكمل سؤالي وبعدين.
الرفيعي تفضل.
الهاشمي:  الحديث  دليل  مهم  واإلخوان  إلى  حد  هذه  اللحظة  مركزين 
على أمر القرآن الكريم نحن على كل حال نجمع األدلة ونناقشها مع بعض، 
 أنزل على الناس في كتابه في هذين  إذا سألك سائل وقال لك أن اهلل
2 {ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ 85 الموضعين مثالً قال في سورة البقرة أية
ﮝ ﮞﮟ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ 
٢ ٨٥  :ﮫﮬ ﮭ ﮮ ﮯﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ }  البقرة
وأنزل تعالى يادكتور سعد في سورة النساء قوله {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ 
١،  هذا  في  ما ٣٦  :ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ }  النساء
انزل إليك من ربك في اآلية هنا والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي 
انزل من قبل ومن يكفر ياعباد اهلل يعني يابشر ومن يكفر باهلل ومالئكته وكتبه 
 !((( اآلن العرعور قصم ظهر نظرية الشورى!! وعمل بالنص
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا163

 ورسله واليوم اآلخر فقد ضل ضالالً بعيدا واآلية الثالثة واألخيرة قوله تعالى
في سورة النساء أيضا {ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮﮯ 
 يقول اإلخوان المتصلين ٤٨ :ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ } النساء
يقولوا هذا الوضوح القطعي في اآليات يقول نحن مأمورين في اإليمان فيه باهلل 
ومالئكته وكتبه ورسله واليوم اآلخر، وأن من ترك هذه فقد ضل ضالالً بعيدا 
وان المؤمنين يقولون سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ثم قوله تعالى 
مرتين في سورة النساء أن الذنب الوحيد الذي ليس له توبة الذي هو الشرك 
باهلل يجعل.
الدكتور جالل الدين: ليس له مغفرة.
الهاشمي: مستمرا الذنب الوحيد الذي اليغفره اهلل له إذا مات هو الشرك 
باهلل، الكثير من اإلخوان يقولوا بناءا عليه الصحة لإلمامة وقولك باألمس أن 
اإلمامة والنبوة وإنكار اإلمامة كإنكار النبوة ألن اهلل تعالى بعبارات صريحة في 
هذه المواضع في كتاب اهلل لم يشر إليها ضمن ما أشترطه على الناس، ولم 
يقل جالل الدين محمد صالح المحترم قال باألمس أتى بنصوص كثيرة قال 
 يقول األمر  أن اإلمامة الذي يتركها اليدخل الجنة وليست له أعمال واهلل
الوحيد الذي الاقبله منكم ياعبادي وال اغفره هو أن تشركوا فكيف ترد عليهم 
من وحي ونحن آتين لهذا الحديث مهم واإلخوان الزم يتعاملوا معه لكن إذا 
قال لك أي واحد من اإلخوان الذي يسمعك اآلن في تونس أو في ارتيريا بالد 
الدكتور جالل وقرأ عليك هذه الثالث آيات واستنتج منها ما استنتجته وعرض 
األمر عليك كيف ترد عليه تفضل.
الدكتور سعد الرفيعي: هذه اآليات محكمة وتوضح بجداء أن ذلك مايسأل 
اهلل عنه من مات على هذه على اإليمان الموصوف مات ميتة مؤمنة مسلمة إذا 
كان عامالً بالطاعات وبالواجبات ومنتهيا عن المحرمات فال إشكال فيه اليقول 
الشيعة وال السنة يعني هم متفقون في هذا األمر، الكالم هو قلنا في اإلمامة هو 
في تعريف المذهب، المذهب اإلمامي رأى بعد أن افترق المسلمون اتضحت 
القاعدة عنده رأى أن الرجوع لألمة هو األصل بعد األصول تلك يعني بعد 
164المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 النبوة وبعد التوحيد فنحن قلنا أمس أن من اليؤمن بهذا يخرج من اإلمامة
من اإلسالم هو يكفر بهذا هو يخرج أو ينكر هذا األصل، هذا األصل ماهية 
فائدته قلنا مراراً وهذا أجيب على، قلنا هو عصمة لألمة هو توضيح لمعاني 
الدين هو انتصار للمسلمين، لو كانت األمور أن الناس كل الناس كل الصحابة 
اعتصموا والتزموا بوصية رسول اهلل أن يجعلوا علياً وليهم وان يلتفوا حوله 
كما جاء في النصوص الصريحة الواضحة المتفق عليها في حديث الثقلين إني 
تارك فيكم الثقلين يعني يجب أن نثبته هذا ألنه لحد اآلن ما استطعت إثبات 
هذا الموضوع، مراراً نوعد الناس وكذا، إني تارك فيكم الثقلين اسمعوا أما أنا 
بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب واني تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب 
 فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب اهلل واستمسكوا -  هذا في صحيح مسلم- اهلل
به وأهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي أذكركم اهلل 
في أهل بيتي، أما الصيغ األخرى لهذا الحديث فأنهما لن يفترقا عني الحوض 
أبدا وهذه طبيعية أنا قلت في جو الذي وضعه نقل فيه هذا الحديث واتفق 
المسلمون اليناقش أحد على أن هذا الحديث وهذه الواقعة ووصيته بالعترة 
الطاهرة لم تكن ال، اآلن عودة إلى سؤالك وعودة أعرج على سؤال الشيخ 
مراراً قلت له وال يعود إلى الموضوع قلنا إننا النتكلم عن الخالفة النتكلم عن 
رئاسة السلطة السياسية رئاسة الدولة اإلسالمية هذا موضوع فصلناه منذ الحلقة 
األولى، بين اإلمامة الدينية التي ليس لإلمام علي أن يتركها وال يتنازل عنها 
وبين السلطة السياسية التي هي خالفة المسلمين يعني قيادة دولة، فالموضوع 
أرجو أن يكون واضح، لذلك اليقول كيف تنازل علي؟ كيف كذا كانت؟ هو 
لم يتنازل عن إمامته إنما وافق على مجرى األمور في خالفة أبي بكر..
الهاشمي طيب قائالً: دكتور جالل يمكن الذي يراقب هذه الحوارات أن 
يقول أن الدكتور سعد ربما خرج عن المذهب عندما قال من مات على هذه 
المشترطات  في  اآليات  التي  قرأتها  مات  على  اإليمان،  وهذا  يكون  خالف 
المذهب  خالف  الشايع  عند  فقهاء  الشيعة  في  أن  شرط  اإليمان  هو  اإليمان 
بالوالية ويمكن الأدري أنت ما استخلصت من كالم الدكتور؟ وكيف تعلق 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا165

.على ماقال؟
الدكتور جالل الدين: أرجو أن تتسع الصدور للتعليقات الذي أستخلصه 
من كالم الدكتور سعد، يظهر لي ويبدو لي واهلل أعلم أن ثمة تشوش فكري 
لدى الدكتور سعد، الادري ماسبب هذا التشوش الفكري هل هو عدم القناعة 
أصالً من طرح الموضوع بقوة؟ ألن الموضوع في حد ذاته مهزوز من أصوله
الدكتور سعد: التصف شرحي قل أين المشكلة.
الدكتور  جالل  الدين:  أو  ألن  الدكتور  غير  مقتنع  أصالً  أو  غير  قادر 
للتوضيح أنا الادري، لكن أن هناك ثمة تشويش في الطرح الدكتور له مصادر 
وأصول  واحد  يرجع  إليها  في  البحث  العلمي  وكلما  كانت  المصادر  إلى 
األقدمين اقرب كلما تكون المعلومة أوثق، وهذا في البحث العلمي معروف 
فنحن  عندما  نعود  إلى  المصادر  األصلية  الشيعية  نجد  أن  مايقوله  الدكتور 
العالقة له اللهم إال أن يقول لي أني تنازلت من آرائه وال أراها صح وبوضوح، 
أما إذا كنت أريد أن أناقش الطوسي والمفيد والحلي والمجلسي وهؤالء هم 
الذين أصّ لوا المذهب الشيعي قديماً وهم المرجع فاليمكن أن اخرج بالنتيجة 
التي قالها الدكتور سعد.. 
الهاشمي مقاطعا: لماذا اشرح لنا باختصار لما بقالك من الوقت لماذا أين 
وجه التعارض؟ 
الدكتور  جالل  الدين:  وجه  التعارض  أن  الدكتور  سعد  يقول  أن  الذي 
اليؤمن باإلمامة لم يخرج من اإلسالم.
:  من  اإليمان  اإلسالم  النقاش  فيه  ألن  كل  الناس -    مقاطعا-  الهاشمي
مسلمون ليس هناك نقاش حول اإلسالم. 
الدكتور جالل الدين متابعا هو ماذا قال.
الهاشمي:  قال  أنا  أقول  لك  ماذا  قال،  من  مات  على  المشترطات  التي 
ذكرتها في اآليتين اللتين قرأتهم مات مؤمنا ويدخل الجنة إذا عمله صالح.
الدكتور جالل الدين مات مؤمنا ويدخل الجنة هذا رأيه؟؟! 
الهاشمي: نعم هذا رأيه. 
166المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.الدكتور جالل الدين: انتهينا أما رأي الشيعة فليس هذا
الهاشمي: ماهو رأي الشيعة باختصار.
الدكتور جالل الدين: رأي الشيعة يقول أن اإلمامة أصل من أصول الدين 
ومن مات وهو اليؤمن بها مات كافراً، وهو الدكتور هو ذكّرنا في حلقات 
سابقة  الناس  ثالثة  أو  اثنان  مؤمنون  وجاحدون  ومستضعفون  هو  عبّر  بلفظة 
االستضعاف، هذا هو التراث الشيعي هذا هو التفكير الشيعي التفكير الشيعي 
مؤمنون وهم الشيعة االثني عشرية، وجاحدون وهم اللذين أنكروا اإلمامة(((، 
ومستضعفون  وهم  الذين  لم  يعرفوا  لم  يتبين  لهم،  أريد  أن  أقول  للدكتور 
الشمري قبل ما الزمن ينتهي أوشك أن ينتهي إني جاعلك للناس إماماً لو 
عدنا إلى التفاسير الشوكاني وهو من العلماء الزيدية يقول وهو زيدي رجع 
إلى السنة يقول رواية عن ابن عباس وابن عباس من أهل البيت يقتدي بدينك 
وهديك وسنتك في الفتح القدير للشوكاني، الزمخشري وهو من المعتزلة ماذا 
يقول في تفسير هذه اآلية يأتمون بك في دينهم لم يقل أحد أنها اإلمامة هذه 
كل المفسرين الذين تناولوا الزمخشري وغيرهم إال الشيعة لم يقل احد أنها 
تعني علي(((.
الهاشمي  انتهى  وقتك  ونعطي  الكلمة  مباشرة  إلى  األخ  واثق  الشمري 
تفضل يا أخ واثق.
الشيخ واثق الشمري: دكتور من االنصاف والكل يسمع وأنت إن شاء اهلل 
أهالً لإلنصاف اليمكن أن اعلق على الجميع وأطرح ماعندي بثالث دقائق ألننا 
يجب أن أعلق على كالم الدكتور الفاضل والشيخ وأنت قيس الوضع واترك 
 ((( أنكروا اإلمامة مع اعتقادهم حتى نحقق لفظ الجحود وإال اليصدق عليه أنه منكرٌ الن
النكران اليتحقق إال بعد االعتقاد. 
((( من قال أن هذه اآلية في علي؟ لقد حيرني طرحهم هذا!! وان كانت قد مرت علينا هذه 
األطروحات إال إني أقول أن اآلية العالقة لها بعلي، مع كون تطبيقاتها فيه، لكن ما هو األمر 
الذي يجعل اهلل تعالى يعطي اإلمامة إلبراهيم؟ مع كونه نبيا مرسال من اؤلي العزم خليال!! 
وبعد ذلك أعطاه اإلمامة!! لو لم تكن اإلمامة مشرعة،؟ وفيها مشروعية لإلمامة باالختيار 
من قبل اهلل تعالى!! ال سيما اعترفتم صراحة في هذه الحوارات أن في هذه اآلية نص صريح 
باإلمامة إلبراهيم، فاذا كان نبيا مااحتياجه لالمامة؟!.
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا167

.الموضوع لك
الهاشمي: هذا الكالم ينطبق على الجميع نحن هنا في بريطانيا في النيوز 
نايت يأتون ستة ضيوف في عشرين دقيقة من نشرة األخبار نحن في المستقلة 
مازلنا مستمرين لكن هذا النظام وسوف ال أحسب هذا من وقتك.
الشيخ الشمري: قائالً واعدني أنهم يجيبون على أسئلتي.
الهاشمي  هذا  نظام  يمشي  عليك  وعلى  دكتور  سعد  والشيخ  العرعور 
والدكتور جالل الدين وأعيد الحساب من جديد. 
الشيخ  واثق  الشمري  متابعا:  بالنسبة  لألخ  الشيخ  عرعور  اسأله  يعني 
هل هذا هو جواب بربك لم يكن جواباً عندما سألته كيف يمكن يقول لي 
ماعالقة كون القضية في بدء الدعوة أو أو في آخر الدعوة كيف يمكن ذلك؟؟ 
القضية أخي كذلك األخ جالل الدين مشمول أخي إماماً هو مفعول ثانٍ لعامله 
الذي هو قوله جاعلك فقوله إني جاعلك للناس إماماً هي وعداً له باالمامة 
مع كونه نبيا القصة واقعة في أواخر ماهي هذه األهمية إذا هو كان نبي بأن اهلل 
يعطيه اإلمامة ما أهمية اإلمامة اذن عند اهلل؟؟ هذا الذي أتحدث عنه بعنوان 
عام، اهلل تبارك وتعالى أعطى اإلمامة إلبراهيم مع كونه خليال مع كونه نبياً 
مع كونه مرسالً أعطاه اإلمامة إذاً ماهي أهمية اإلمامة عند اهلل؟ كيف يمكن 
أن ننكر قضية من ناحية لغوية ومن ناحية تاريخية؟ من وقائع نحن اليمكن 
مثل االبتدائية أن نرجع إلى قصص األنبياء ونبين كيف اآلية نزلت هل في بدء 
الدعوة أم في أواخر الدعوة، هذه قضية مسلم بها يعني القضية تثبت، أما 
الكالم كله ال ينال عهدي الظالمين أنا هذا قصدي أريد تفسيراً واضحاً من 
الدكتور هذا واحد ثم أريد جواباً وأصر وأرجو أن يسجله هل اإلمامة عندكم 
أصل أم فرع؟ أصل من أصول الدين أم فرع من فروع الدين وما حكم تاركه؟؟ 
يعني رجاءا تجيبوني عليه يعني البد أن أجاب عنه أما بالنسبة إلى بلّغ ما 
انزل إليك من ربك سجّ ل عندك أخرجه الثعلبي عن أبي صالح عن ابن عباس 
وأخرجه الحمويني في فرائد السمطين أخرجه عن أبي هريرة والمالكي أخرجه 
11  ينقل  لك 9  في  الفصول  المهمة  وينابيع  المودة  للقندوزي  الحنفي  ج1  ص
168المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عشرات المصادر التي تنص على صحة هذا الحديث وأيضا أريد جواباً ماهذا
األمر المهم الذي جعل من اهلل أن يقول للنبي إن لم تفعل فما بلغت رسالته؟ 
ما هو الشيء الذي يجب أن يبلغه أيضا؟ أريد جوابا دكتور وإذا لم أجد جواباً 
أنا اعتبر أطالبك دكتور الهاشمي أن تأخذ لي الجواب أمام الناس اآلن ماهو 
األمر الذي جعل اهلل تبارك وتعالى أن يهدد بوعد يقول له إن لم تفعل فما 
2 سنة من الرسالة يقول ان لم تبلغها أريد أن اعرف ماهو هذا 3 بلغت رسالته
األمر؟ هل هي األحكام الشرعية إذا كانت األحكام الشرعية فان اآلية نزلت في 
أواخر الدعوة فأي أحكام شرعية؟ بدليل بعدها بأدلة قال اليوم أتممت لكم 
دينكم أريد أن أعرف ما هو هذا األمر الذي نزل وواعده النبي إن لم تفعل 
فما بلغت رسالته، وأيضا أسأل ما حكم هذه المصادر الموجودة عندي واهلل 
اليوجد بها مصدر واحد من مصادر الشيعة مع اعتزازي بمصادر الشيعة ماذا 
نفعل بهذا الكم الهائل من الكتب بما فيهم صحيح مسلم هل نرمي بها في 
البحر أم لها تخريجه؟ أريد أجوبة ما حكم منكر إمامة الشيخين أنا مؤمن 
وأصلي وأقر بالشهادة وأقر بالقرآن وال أكفر شخصاً لكني ال أؤمن بخالفة أبي 
بكر وعمر هل أنا كافر أم ال أريد جوابا مع أدلة.
الهاشمي: طيب شيخ واثق هذه مجموعة من األسئلة المهمة شيخ عدنان 
مثلما سألت األخ الدكتور سعد أريد أن أسألك لو تكرمت يعني ضف لي 
أسئلة األخ واثق وتعليقات اإلخوان أضف لي هذا، قال اهلل تعالى في سورة 
{ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞﮟ ﮠ ﮡ ﮢ 
البقرة 
ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫﮬ ﮭ ﮮ ﮯﮰ 
1  من 36  ٢  وقال  تعالى  في  اآلية٨٥  :ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ }  البقرة
سورة  النساء  {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ 
ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ 
١١ من ٦ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖ ﮗ } وقال في اآلية
سورة  النساء  {ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏ ﮐﮑ 
ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖ ﮗ ﮘ } هل لهذه اآليات هل تساهم هذه اآليات 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا169

 في حسم النقاش الجاري حول اإلمامة أم ال تساهم وعندك بقية أسئلة الشيخ
واثق وتعليقات الدكتور سعد لكن أريد أن يكون القرآن الكريم ألننا نتحدث 
عن  اإلسالم  قبل  قيام  الفرق  أن  يكون  المرجع  األعلى  لإلسالم  حاضرا  في 
مناقشاتنا تفضل.
الشيخ  العرعور:  قد  أكثرنا  الكالم  وكررناه  إن  اهلل  قد  بين  مايريده  من 
البشرية في كتابه، ومن زاد على ذلك أو استزاد فقد ضل {ﮎ ﮏ ﮐ 
ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖﮗ }  وقد  قال  تعالى  {ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ 
  فمن  زاد ٣  :ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ  }  المائدة
عن هذه اآليات فقد افترى على اهلل إثما عظيما وأدخل في دين اهلل ما ليس 
به، وحاشا وكال ألصحاب العقول السليمة والقلوب المنصفة أن يقولوا أن 
  اليبين  مايريد  في  كتابه،  كتاب  أحكمت  آياته  أحكمت  آياته  ثم  اهلل
فصلت ثم فصلت(((، هو قال األستاذ الفاضل أنه فاعل ومفعول حول جاعل 
وانا الأفهم فاعل مفعول مستفعل ما لنا فيها((( أنا افهم فصلت آياته من لدن 
حكيم خبير، وقال تعالى {ﭯ ﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ } يعني 
بيان واضح وكذلك قرأنا ما في آخر سورة يوسف {ﯼ ﯽ ﯾ }، 
الخالصة الجواب على الدكتور الهاشمي ويمكن زاد قليال وقت األستاذ واثق، 
لعلنا نزيد المهم هذا هو الجواب الذي نبرأ إلى اهلل سأجيبك بكل براءة بكل 
صراحة، نحن العندنا تقية والذي يكذب في الدين عندنا آثم «من أنكر والية 
أبي بكر وعمر وقال ليسوا أحق بالوالية وآمن باهلل ورسوله وما أتى بشرك وكفر 
وكان صادق فهو مسلم مؤمن من أهل الجنة» يعجبك هذا دين أقوله أبدا الذي 
قال ما أرى أبا بكر وعمر أحق باإلمامة وارى إن علياً أحق باإلمامة وما أتى 
( وما أتى بكفر الن لو قلت غير ذلك سيمسكني الهاشمي ويقول لي أن ((بشرك
.((( بربكم هل هذا جواب أم خطبة إلضاعة الوقت لعدم وجود الجواب؟؟!! والحكم لكم
((( هو اليفهم في الفاعل والمفعول كما مر سابقا، لكنه عندما يمر بقوله تعالى {ﯫ ﯬ 
ﯭ }الخ، يصبح ضليعا باللغة العربية! حيث يفرق بين الذي والذين!! 
( هذه هي التقية!! بعينها، الن الشيعة في شرك مستمر بنظر العرعور، فقوله ولم يأتِ ((
.بشرك قد خرج بها طائفة الشيعة فتأمل
170المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  قال {ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ } هل هذا شرك أقول له ال واهلل هو اهلل
ليس شرك هو جاهل جهل حكماً واجباً نعم. 
الدكتور سعد هذه نسجلها ألنه أمرٌ مهم. 
العرعور سجلها مهمين سجلها، وانا مؤمن بذلك أن لم يأتِ بشرك وال 
كفر هو ما يقرأه الحظتم ما أتى برواية واحدة يا ايها الرسول بلغ ما انزل إليك 
من  ربك  لكن  أنا  حأتحفكم  بحاجة  طيبة  تفسير  الطبري  معروف  من  أعظم 
  تفاسير المسلمين، اسمعوا هذه الرواية مارواه عبد الملك عن محمد الباقر
في قوله تعالى إنما وليكم اهلل والذين امنوا ورسوله فقيل له من الذين امنوا قال 
الذين امنوا قال بلغنا أنها نزلت في علي بن أبي طالب اسمعوا إلى هذا الجواب 
الجميل قال علي بن أبي طالب من الذين آمنوا((( ياسالم بارك اهلل في آل البيت 
}((( في قوله تعالى {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ
طبعا هنا العرعور ظلم أهل التفسير وظلم العلم في محاولة صرف اآلية عن علي، والذي 
أكد ذلك الظلم انه استشهد بسطر من صفحة!! بكل معاني الخيانة العلمية: وعليه سأذكر 
لكم ما قيل في هذه اآلية وبحق من نزلت ومن ثم أبين كيفية قول العرعور علي من الذين 
امنوا: أما بالنسبة إلى المصادر التي تذكر أن سبب نزول انما وليكم اهلل في علي كثيرة سأورد 
بعض النصوص في ذلك،من التفاسير المعتبرة أو ماتنقله تلك التفاسير، فقد جاء في تفسير 
 دار إحياء التراث العربي، -  لبنان-  ط بيروت81-80 ص- 4 ج-  الثعلبي- الثعلبي
أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد، أبو محمد عبد اهلل بن أحمد الشعراني، أبو علي 
أحمد بن علي بن زرين، المظفر بن الحسن األنصاري، السدي بن علي العزاق، يحيى بن 
عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن األعمش عن عبادة بن الربعي، قال: بينا عبد 
اهلل  بن عباس جالس على شفير زمزم إذ أقبل رجل متعمم بالعمامة فجعل ابن عباس ال يقول، 
قال رسول اهلل: إال قال الرجل: قال رسول اهلل؟ فقال ابن عباس: سألتك باهلل من أنت؟ قال: 
فكشف العمامة عن وجهه، وقال: يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا 
 بهاتين وإال صمتا ورأيته  جندب بن جنادة البدري، أبو ذر الغفاري: سمعت رسول اهلل
بهاتين وإال فعميتا يقول: علي قائد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من 
خذله أما إني صليت مع رسول اهلل يوما من األيام صالة الظهر فدخل سائل في المسجد فلم 
يعطه أحد فرفع السائل يده إلى السماء وقال: اللهم اشهد إني سألت في مسجد رسول اهلل 
فلم يعطني أحد  شيئاً وكان علي راكعا فأومئ إليه بخنصره اليمنى وكان يتختم فيها فأقبل 
 من الصالة   فلما فرغ النبي السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي
فرفع رأسه إلى السماء وقال: (اللهم إن أخي موسى سألك، فقال: «{ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ 
ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا171

 في هذه الرواية الطيبة يقول علي اآلن من علي نقول في نهج البالغة يقول واهلل
 ﯴ}) اآلية، فأنزلت عليه قرآنا ناطقا «{ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ}) اللهم
وأنا محمد نبيك وصفيك اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي 
عليا أشدد به ظهري). قال أبو ذر: فواهلل ما استتم رسول اهلل الكلمة حتى أنزل عليه جبرئيل من 
عند اهلل، فقال: يا محمد إقرأ، فقال: وما أقرأ؟ قال: أقرأ «{ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ 
ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}).
2 ط مؤسسة الطبع والنشر 31 - 229  ص- 1  ج-  الحاكم الحسكاني- وفي شواهد التنزيل
 مجمع إحياء الثقافة اإلسالمية.-التابعة لوزارة الثقافة واإلرشاد اإلسالمي
 حدثني أبو الحسن محمد بن القاسم [الفقيه] الصيدالني قال: - 235 :ومنهم أبو ذر الغفاري
أخبرنا أبو محمد عبد اهلل بن أحمد الشعراني قال: حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن رزين 
الباشاني قال: حدثني المظفر بن الحسن األنصاري قال: حدثنا السندي بن علي الوراق قال: 
حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع عن األعمش عن عباية بن ربعي 
 إذ أقبل رجل،  قال: بينما عبد اهلل بن عباس جالس على شفير زمزم يقول: قال رسول اهلل
   إال قال الرجل: قال رسول اهلل متعمم بعمامة فجعل ابن عباس ال يقول قال رسول اهلل
/أ/ من أنت؟ فكشف العمامة عن وجهه وقال: أيها الناس من 43/ فقال ابن عباس: سألتك باهلل
عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جندب بن جنادة البدري أبو ذر الغفاري سمعت النبي 
(صلى اهلل عليه وآله وسلم) بهاتين وإال فصمتا، ورأيته بهاتين وإال فعميتا وهو يقول: علي 
قائد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره ومخذول من خذله، أما إني صليت مع رسول 
 يوما من األيام صالة الظهر فسأل سائل في المسجد فلم يعطه أحد، فرفع السائل يده  اهلل
إلى السماء وقال: اللهم اشهد أني سألت في مسجد رسول اهلل فلم يعطني أحد شيئا، وكان 
 فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم -  وكان يتختم فيها- علي راكعاً فأومئ إليه بخنصره اليمنى
 من صالته رفع رأسه إلى السماء وقال:  من خنصره، وذلك بعين النبي فلما فرغ النبي
اللهم إن أخي موسى سألك فقال: {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ 
ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ} فأنزلت عليه 
قرآنا ناطقا: {ﯱ ﯲ ﯳ} اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك اللهم فاشرح لي صدري 
ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي أشدد به أزري، قال أبو ذر: فواهلل ما 
استتم رسول اهلل [صلي اهلل عليه وآله وسلم] الكالم حتى هبط عليه جبرئيل من عند اهلل وقال: 
يا محمد هنيئا [لك] ما وهب اهلل لك في أخيك، قال: وما ذاك جبرئيل؟ قال: أمر اهلل أمتك 
 ب / قرآنا عليك: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ 43 / بمواالته إلى يوم القيامة وأنزل
ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}.
2 في إحدى أقواله: 6  ص- 12  ج- وفي تفسير الرازي
، روي أن عبد  والثاني: روى عطاء عن ابن عباس أنها نزلت في علي بن أبي طالب
اهلل  بن سالم قال: لما نزلت هذه اآلية قلت يا رسول أنا رأيت عليا تصدق بخاتمه على محتاج 
 يوما صالة   أنه قال: صليت مع رسول اهلل وهو راكع، فنحن نتواله، وروي عن أبي ذر
الظهر، فسأل سائل في المسجد فلم يعطه أحد، فرفع السائل يده إلى السماء وقال: اللهم 
172المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وهذا جواب لحبيبنا الدكتور سعد الذي يحب نهج البالغة، واهلل ما كانت لي
  كان راكعا، فأومأ  فما أعطاني أحد شيئا، وعلي أشهد أني سألت في مسجد الرسول
،  إليه بخنصره اليمنى وكان فيها خاتم، فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم بمرأى النبي
فقال: «اللهم إن أخي موسى سألك «فقال: {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ 
ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ} {طه: 
) 35 :) فأنزلت قرآنا ناطقا {ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ} (القصص32 - 25
 اللهم وأنا محمد نبيك وصفيك فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي
عليا أشدد به ظهري، قال أبو ذر: فواهلل ما أتم رسول اهلل هذه الكلمة حتى نزل جبريل فقال: يا 
محمد إقرأ {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}.
 لبنان،-  بيروت- 1 ط دار الكتب العلمية7  ص- 7  ج-  الهيثمي- وأيضاً في مجمع الزوائد
 سائل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه  عن عمار بن ياسر قال وقف على علي بن أبي طالب
 هذه اآلية {ﯥ   فأعلمه بذلك فنزلت على رسول اهلل فأعطاه السائل فأتى رسول اهلل
 ثم قال  ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} فقرأها رسول اهلل
من كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه.
 لبنان.-  بيروت- 1 ط دار الكتب العلمية34  ص- 9  ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
 وهو نائم أو يوحى إليه وإذ حية في جانب البيت  وعن أبي رافع قال دخلت على رسول اهلل
فكرهت أن أقتلها فأوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فإن كان شيء كان بي دونه فاستيقظ 
وهو يتلو هذه اآلية (إنما وليكم اهلل ورسوله والذين آمنوا) اآلية قال الحمد هلل فرآني إلى جانبه 
قال ما أضجعك ههنا قلت لمكان هذه الحية قال قم إليها فاقتلها فقتلتها فحمد اهلل ثم أخذ 
بيدي فقال يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حقاً على اهلل تعالى جهادهم فمن لم 
يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شيء.
1.981  ط73  هامش ص-  أبو جعفر اإلسكافي- وفي المعيار والموازنة
وهو الذي تصدق بخاتمه وهو راكع فأنزل اهلل فيه: {{ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ 
]. أقول: وليراجع األخبار الواردة حول 5 : سورة المائدة55[ ،}}ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ
شأن نزول هذه اآليات المباركات من كتاب شواهد التنزيل فإنه مغن عن غيره، ويلقم النواصب 
حجر الحجة، ويجعل أفئدتهم هواءا.
12 ط دار الحرمين للطباعة والنشر والتوزيع.8  ص- 6  ج-  الطبراني- وفي المعجم األوسط
دثنا محمد بن علي الصائغ قال دثنا خالد بن يزيد العمري قال دثنا إسحاق بن عبد اهلل بن 
محمد بن علي بن حسين عن الحسن بن زيد عن أبيه زيد بن الحسن عن جده قال سمعت 
عمار بن ياسر يقول وقف على علي بن أبي طالب سائل وهو راكع في تطوع فنزع خاتمه 
 هذه اآلية {{ﯥ ﯦ   فأعلمه ذلك فنزلت على النبي فأعطاه السائل فأتى رسول اهلل
 ثم قال من  ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}} فقرأها رسول اهلل
كنت مواله فعلي مواله اللهم وال من وااله وعاد من عاداه.
 ط دار إحياء التراث العربي.321 - 320  ص- 1  ج-  الطبراني- وفي المعجم الكبير
) دثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة دثنا يحيى بن الحسن بن فرات دثنا علي بن هاشم 955(
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا173

 في الخالفة رغبة واهلل، أن علياً صادق من أصدق من كان في زمانه قال وال في
 عن محمد بن عبيد اهلل بن أبي رافع دثنا عون بن عبد اهلل بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي
 وهو نائم أو يوحى إليه وإذا حية في جانب البيت فكرهت  رافع قال دخلت على رسول اهلل
أن أقتلها فأوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فإن كان شيء كان بي دونه فاستيقظ وهو يتلو 
هذه اآلية {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} اآلية قال الحمد 
هلل فرآني إلى جانبه فقال ما أضجعك ههنا قلت لمكان هذه الحية قال قم إليها فاقتلها فقتلتها 
فحمد اهلل ثم أخذ بيدي فقال يا أبا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حقاً على اهلل جهادهم 
فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شئ
 دار الجيل، فقد جاء فيه.-  بيروت-  ط لبنان601  ص- 3  ج-  اإليجي- أما في المواقف
الثاني  {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}  والولي  إما 
المتصرف وإما الناصر تقليال لالشتراك والناصر غير مراد لعموم النصرة قال تعالى {ﮑ 
ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ} فهو المتصرف والمتصرف في األمة هو اإلمام وأجمع أئمة التفسير 
أن المراد علي ولإلجماع على أن غيره غير مراد والجواب أن المراد هو الناصر انتهى انظر 
حتى القاضي اإليجي يعترف بإجماع المفسرين على أن اآلية نزلت في علي لكنه يذهب إلى 
تأويلها وأنا نقلت هذا اإلجماع لكنهم كذبوني واعتذروا بسببه مني في الحوار!! وقد ذكرت 
ذلك في مقدمة الكتاب تفصيالً فراجع. 
2 في تفسيره لآلية المذكورة: 89  ص- 1  ج-  النسفي- وفي تفسير النسفي
  {ﯰ ﯱ} للحال أي يؤتونها في حال ركوعهم في الصالة قيل أنها نزلت في علي
حين سأله سائل وهو راكع في صالته فطرح له خاتمه كأنه كان مرجا في خنصره فلم يتكلف 
لخلعه كثير عمل يفسد صالته وورد بلفظ الجمع وإن كان السبب فيه واحدا ترغيبا للناس في 
مثل فعله لينالوا مثل ثوابه واآلية تدل على جواز الصدقة في الصالة وعلى أن الفعل القليل 
ال يفسد الصالة.
 لبنان.-  بيروت- 1ط مؤسسة الرسالة08  ص- 13  ج-  المتقي الهندي- وفي كنز العمال
 للسائل: من أعطاك   عن ابن عباس قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فقال النبي36354
 :هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع فأنزل اهلل فيه (إنما وليكم اهلل ورسوله) وكان في خاتمه مكتوبا
سبحان من فخرني بأني له عبد، ثم كتب في خاتمه بعد: الملك هلل انتهى. 
أما بالنسبة إلى العرعور فهو الذي يجب أن يتهم بعدم األمانة العلمية في النقل!! ويجب أن 
يتهم بالكذب، وهذا واضح عندما ذكر حول تفسير ابن كثير والطبري الرواية التي تقول أنه 
 عن إنما وليكم اهلل ورسوله الخ قيل له من الذين امنوا قال الذين امنوا قيل له  سأل الباقر
أنها نزلت في علي قال علي من الذين آمنوا!!، فهو لم يروِ ما نقله ابن كثير والطبري وغيره 
الحظوا ابن كثير وان لم يذهب إلى هذا القول في آية إنما وليكم اهلل إال انه يسرد لك الروايات 
الكثيرة التي تنص على نزولها في علي، وقد يقال انه ذكرها ليردها، أقول أن ابن كثير يقول 
 إسنادها اليقدح به!! ثم يقو ل إن اآلية في  إن الروايات التي نصت على أن اآلية في علي
عبادة بن الصامت مع كونه يذكر الروايات في أنها نازلة في علي!! فان قلت انه ذكرها ليردها، 
أقول هذا باطل ألنه لم يقدح في سندها كما ذكرت، وهو في معرض تعداد األقوال مع اعترافه 
174المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الوالية أربة أربة يعني شهوة أو رغبة حتى في الوالية، دكتورنا حبيبنا انظر هذا
 بصحة الروايات التي تنص على أنها في علي!! ومنها قول ابن مردويه الذي ذهب إلى عدم
صحة ذلك كله، ثم كثرة الروايات وشهرتها من مصادر معتبرة تنفي كون اآلية في عبادة بن 
الصامت!! البل كونها في علي اليختلف فيه حتى المخالف، إن كان منصفا!! وقد تقدمت 
 73  ص- 2  ج- - المصادر في ذلك، وهذا ما ذكره ابن كثير في تفسيره: تفسير ابن كثير
 لبنان،تمتاز هذه الطبعة بالمراجعة -  بيروت- ط دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع74 -
 ،والتنقيح والتنضيد الجديد وقد قام بفهرسة األحاديث النبوية مكتب التحقيق بدار المعرفة
 من سورة المائدة قال مانصه55 من اآلية
وَحَتَّى إِنَّ بَعْضهمْ ذَكَرَ فِي هَذَا أَثَرًا عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب أَنَّ هَذِهِ الْ يَة نَزَلَتْ فِيهِ وَذَلِكَ أَنَّهُ مَرَّ 
بِهِ سَائِل فِي حَال رُكُوعه فَأَعْطَاهُ خَاتَمه وَقَالَ اِبْن أَبِي حَاتِم حَدَّثَنَا الرَّبِيع بْن سُلَيْمَان المرادي 
حَدَّثَنَا أَيُّوب بْن سُوَيْد عَنْ عُتْبَة بْن أَبِي حَكِيم فِي قَوْله {{ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ} قَالَ 
هُمْ الْمُؤْمِنُونَ وَعَلِيّ بْن أَبِي طَالِب. وَحَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد االشج حَدَّثَنَا الْفَضْ ل بْن دُكَيْن أَبُو نُعَيْم 
الْ َحْ وَل حَدَّثَنَا مُوسَى بْن قَيْس الْحَ ضْ رَمِيّ عَنْ سلمه بْن كُهَيْل قَالَ تَصَ دَّقَ عَلِيّ بِخَ اتَمِهِ وَهُوَ 
رَاكِع فَنَزَلَتْ {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} وَقَالَ اِبْن 
جَرِير حَدَّثَنِي الْحَ ارِث حَدَّثَنَا عَبْد الْعَزِيز حَدَّثَنَا غَالِب بْن عَبْد اللَّ سَمِعْت مُجَ اهِدًا يَقُول فِي 
قَوْله {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} نَزَلَتْ فِي عَلِيّ بْن 
أَبِي طَالِب تَصَ دَّقَ وَهُوَ رَاكِع. وَقَالَ عَبْد الرَّزَّاق حَدَّثَنَا عَبْد الْوَهَّاب بْن مُجَ اهِد عَنْ أَبِيهِ عَنْ 
اِبْن عَبَّاس فِي قَوْله {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} الْ يَة 
نَزَلَتْ فِي عَلِيّ بْن أَبِي طَالِبٍ ، عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ مُجَ اهِدٍ لَ يُحْ تَجّ بِهِ، وَرَوَاهُ اِبْن مردويه عَنْ 
طَرِيق سُفْيَان الثَّوْرِيّ عَنْ أَبِي سِ نَان عَنْ الضَّ حَّ اك عَنْ اِبْن عَبَّاس قَالَ كَانَ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب 
قَائِمًا يُصَ لِّي فَمَرَّ سَائِل وَهُوَ رَاكِع فَأَعْطَاهُ خَاتَمه فَنَزَلَتْ {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ 
ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}. الضَّ حَّ اك لَمْ يَلْقَ اِبْن عَبَّاس، وَرَوَى اِبْن مَرْدُوَيْهِ أَيْضً ا عَنْ 
طَرِيق مُحَ مَّد بْن السَّ ائِب الْكَلْبِيّ وَهُوَ مَتْرُوك عَنْ أَبِي صَ الِح عَنْ اِبْن عَبَّاس قَالَ خَرَجَ رَسُول 
 إِلَى الْمَسْ جِ د وَالنَّاس يُصَ لُّونَ بَيْن رَاكِع وَسَاجِ د وَقَائِم وَقَاعِد وَإِذَا مِسْ كِين يَسْ أَل فَدَخَلَ  َّالل
 فَقَالَ أَعْطَاك أَحَد شَيْئًا؟ قَالَ نَعَمْ قَالَ مَنْ ؟ قَالَ ذَلِكَ الرَّجُل الْقَائِم قَالَ «عَلَى» أَيِّ  َّرَسُول الل
حَالٍ أَعْطَاك؟ قَالَ وَهُوَ رَاكِعٌ قَالَ وَذَلِكَ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب قَالَ فَكَبَّرَ رَسُول اللَّ عِنْد ذَلِكَ وَهُوَ 
يَقُول مَنْ {ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ} وَهَذَا إِسْ نَاد لَ يُقْدَح بِهِ!!
ثُمَّ رَوَاهُ اِبْن مَرْدُوَيْهِ مِنْ حَدِيث عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب رَضِ يَ اللَّ عَنْهُ نَفسه وَعَمَّار بْن يَاسِر وَأَبِي 
رَافِع وَلَيْسَ يَصِ حّ شَيْ ء مِنْهَا بِالْكُلِّيَّةِ لِضَ عْفِ أَسَانِيدهَا وَجَهَالَة رِجَالهَا ثُمَّ رَوَى بِإِسْ نَادِهِ عَنْ 
مَيْمُون بْن مِهْرَان عَنْ اِبْن عَبَّاس فِي قَوْله {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ 
ﯯ ﯰ ﯱ} نَزَلَتْ فِي الْمُؤْمِنِينَ وَعَلِيّ بْن أَبِي طَالِب أَوَّلهمْ..
وَقَالَ اِبْن جَرِير حَدَّثَنَا هَنَّاد حَدَّثَنَا عبده «عَنْ عَبْد الْمَلِك عَنْ أَبِي جَعْفَر قَالَ سَأَلْته عَنْ هَذِهِ الْ يَة 
{ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} قُلْنَا مَنْ الَّذِينَ آمَنُوا؟ قَالَ 
الَّذِينَ آمَنُوا قُلْنَا بَلَغَنَا أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب قَالَ عَلِيّ مِنْ الَّذِينَ آمَنُوا»!! وَقَالَ 
أَسْ بَاط عَنْ السدي نَزَلَتْ هَذِهِ الْ يَة فِي جَمِيع الْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب مَرَّ بِهِ سَائِل 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا175

 من كتبكم؟ يقول ليس لي بالخالفة رغبة البل سياسة في أن أكون من الوالة
 َوَهُوَ رَاكِع فِي الْمَسْ جِ د فَأَعْطَاهُ خَاتَمه وَقَالَ عَلِيّ بْن أَبِي طَلْحَ ة الوالبي عَنْ اِبْن عَبَّاس عَنْ أَسْ لَم
فَقَدْ تَوَلَّى اللَّ وَرَسُوله وَاَلَّذِينَ آمَنُوا رَوَاهُ اِبْن جَرِير وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي الْ َحَادِيث الَّتِي أَوْرَدْنَاهَا أَنَّ هَذِهِ 
 حِ ين تَبَرَّأَ مِنْ حِ لْف الْيَهُود وَرَضِ يَ - ُ رَضِ يَ اللَّ عَنْه- الْ يَات كُلّهَا نَزَلَتْ فِي عُبَادَة بْن الصَّ امِت
بِوِلَ يَةِ اللَّ وَرَسُوله وَالْمُؤْمِنِينَ وَلِهَذَا قَالَ تَعَالَى بَعْد هَذَا كُلّه {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ 
ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}انتهى. 
انظر إلى تدليس العرعور هنا الكالم كله في علي وينقل بان إسناده اليقدح به ثم ينقل كالم 
ابن مردويه يقول لم يصح الن في إسناده ضعف، الحظ كيف يروي بعدها الروايات المسندة 
إلى ابن عباس وغيره أنها في علي: هو بصددِ عرض ماذكر ومنقولة بكل أمانة، العرعور لم 
يذكر كل هذا انظر إلى التدليس، ذكر سطرا واحدا من هذا وقد وضعته لك بين قوسين أعاله، 
العرعور لم يذكر إال ما ذكرته لك بين القوسين ويقول هذا ما ذكره المفسرون!! وسأناقش 
ما المقصود بعلي من الذين امنوا: ثم يستشهد بالطبري وبعض التفاسير األخرى المعتمدة 
عندهم كالقرطبي والبغوي والطبري وأنا سأنقل ما جاء في كل تلك التفاسير، وسأبدأ في 
الطبري فقد جاء في تفسيره انظر ماذا يقول الطبري في تفسير جامع البيان في تفسير القرآن/ 
 من 55  من سورة المائدة» تفسير اآلية55  هـ) مصنف ومدقق «في تفسير اآلية310 الطبري (ت
سورة المائدة: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}
الْقَوْل  فِي  تَأْوِيل  قَوْله  تَعَالَى:  {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ 
ﯱ} يَعْنِي تَعَالَى ذِكْره بِقَوْلِهِ: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ} لَيْسَ لَكُمْ أَيّهَا الْمُؤْمِنُونَ 
نَاصِ ر إِلَّ اللَّ وَرَسُوله وَالْمُؤْمِنُونَ، الَّذِينَ صِ فَتهمْ مَا ذَكَرَ تَعَالَى ذِكْره، فَأَمَّا الْيَهُود وَالنَّصَ ارَى 
الَّذِينَ أَمَرَكُمْ اللَّ أَنْ تَبَرّؤا مِنْ وِلَ يَتهمْ وَنَهَاكُمْ أَنْ تَتَّخِ ذُوا مِنْهُمْ أَوْلِيَاء، فَلَيْسُوا لَكُمْ أَوْلِيَاء 
وَلَ نُصَ رَاء، بَلْ بَعْضهمْ أَوْلِيَاء بَعْض، وَلَ تَتَّخِ ذُوا مِنْهُمْ وَلِيًّا وَلَ نَصِ يرًا، وَقِيلَ: إِنَّ هَذِهِ الْ يَة 
  َّنَزَلَتْ فِي عُبَادَة بْن الصَّ امِت فِي تَبَرِّيهِ مِنْ وِلَ يَة يَهُود بَنِي قَيْنُقَاع وَحِ لْفهمْ إِلَى رَسُول الل
 حَدَّثَنَا هَنَّاد بْن السَّ رِيّ ، قَالَ: دثنا يُونُس بْن بُكَيْر، قَالَ: 9518 : َوَالْمُؤْمِنِينَ، ذِكْر مَنْ قَالَ ذَلِك
حدثنا اِبْن إِسْ حَ اق، قَالَ: حدثني وَالِدِي إِسْ حَ اق بْن يَسَار، عَنْ عُبَادَة بْن الْوَلِيد بْن عُبَادَة بْن 
، مَشَى عُبَادَة بْن الصَّ امِت إِلَى رَسُول  َّالصَّ امِت، قَالَ: لَمَّا حَارَبَتْ بَنُو قَيْنُقَاع رَسُول الل
، وَكَانَ أَحَد بَنِي عَوْف بْن الْخَ زْرَج، فَخَ لَعَهُمْ إِلَى رَسُول اللَّ ، وَتَبَرَّأَ إِلَى اللَّ وَإِلَى  َّالل
رَسُوله مِنْ حِ لْفهمْ، وَقَالَ: أَتَوَلَّى اللَّ وَرَسُوله وَالْمُؤْمِنِينَ، وَأَبْرَأ مِنْ حِ لْف الْكُفَّار وَوِلَ يَتهمْ! 
فَفِيهِ نَزَلَتْ : {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} لِقَوْلِ عُبَادَة: 
أَتَوَلَّى اللَّ وَرَسُوله وَاَلَّذِينَ آمَنُوا، وَتَبَرُّئِهِ مِنْ بَنِي قَيْنُقَاع وَوِلَ يَتهمْ. إِلَى قَوْله: {ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ 
 حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْب، قَالَ: حدثنا اِبْن إِدْرِيس، قَالَ: سَمِعْت أَبِي، عَنْ عَطِيَّة بْن 9519 .}ﯽ
 حَدَّثَنِي الْمُثَنَّى، 9520 ،، ثُمَّ ذَكَرَ نَحْ وه َّسَعْد، قَالَ: جَاءَ عُبَادَة بْن الصَّ امِت إِلَى رَسُول الل
قَالَ: حدثنا عَبْد اللَّ بْن صَ الِح، قَالَ: حدثني مُعَاوِيَة بْن صَ الِح، عَنْ عَلِيّ بْن أَبِي طَلْحَ ة، عَنْ 
اِبْن عَبَّاس، قَوْله: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ} يَعْنِي: أَنَّهُ مَنْ أَسْ لَمَ تَوَلَّى اللَّ وَرَسُوله. وَأَمَّا 
قَوْله: {ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} فَإِنَّ أَهْل التَّأْوِيل اِخْ تَلَفُوا فِي الْمَعْنِيّ 
بِهِ، فَقَالَ بَعْضهمْ: عَنَى بِهِ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب. وَقَالَ بَعْضهمْ: عَنَى بِهِ جَمِيع الْمُؤْمِنِينَ. ذِكْر 
176المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وال في الوالية أربة ولكنكم دعوتموني إليها وحملتموني عليها، وصلى اهلل
  حَدَّثَنَا مُحَ مَّد بْن الْحُ سَيْن، قَالَ: حدثنا أَحْ مَد بْن الْمُفَضَّ ل، قَالَ: حدثنا9521 : َمَنْ قَالَ ذَلِك
أَسْ بَاط، عَنْ السدي، قَالَ: ثُمَّ أَخْ بَرَهُمْ بِمَنْ يَتَوَلَّ هُمْ، فَقَالَ: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ 
ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} هَؤُلَ ءِ جَمِيع الْمُؤْمِنِينَ، وَلَكِنَّ عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب مَرَّ 
 حَدَّثَنَا هَنَّاد بْن السَّ رِيّ ، قَالَ: حدثنا 9522 ،بِهِ سَائِل وَهُوَ رَاكِع فِي الْمَسْ جِ د، فَأَعْطَاهُ خَاتَمه
عَبْدَة، عَنْ عَبْد الْمَلِك، عَنْ أَبِي جَعْفَر، قَالَ: سَأَلْته عَنْ هَذِهِ الْ يَة: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ 
ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} قُلْنَا: مَنْ الَّذِينَ آمَنُوا؟ قَالَ: الَّذِينَ آمَنُوا! قُلْنَا: 
 حَدَّثَنَا اِبْن وَكِيع، - ،بَلَغَنَا أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب، قَالَ: عَلِيّ مِنْ الَّذِينَ آمَنُوا
قَالَ: حدثنا المحاربي، عَنْ عَبْد الْمَلِك، قَالَ: سَأَلْت أَبَا جَعْفَر، عَنْ قَوْل اللَّ : {ﯥ ﯦ ﯧ 
 حَدَّثَنَا إِسْ مَاعِيل بْن إِسْ رَائِيل الرَّمْلِيّ ، قَالَ: 9523 ،ﯨ}، وَذَكَر نَحْ و حَدِيث هَنَّاد عَنْ عَبْدَة
حدثنا أَيُّوب بْن سُوَيْد، قَالَ: ثنا عُتْبَة بْن أَبِي حَكِيم فِي هَذِهِ الْ يَة: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ 
 حَدَّثَنِي الْحَ ارِث قَالَ: حدثنا عَبْد الْعَزِيز قَالَ: ثنا غَالِب 9524 ،ﯪ} قَالَ: عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب
بْن عُبَيْد اللَّ ، قَالَ: سَمِعْت مُجَ اهِدًا يَقُول فِي قَوْله: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ 
ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} الْ يَة، قَالَ: نَزَلَتْ فِي عَلِيّ بْن أَبِي طَالِب، تَصَ دَّقَ وَهُوَ رَاكِع.
هذه هي األمانة العلمية؟؟ يذكر سطراً من صفحة!! 
 -  222 ط دار إحياء التراث العربي- 221  ص- 6  ج-  القرطبي- واليك نص تفسير القرطبي
 من سورة المائدة تحت عنوان: 55  لبنان،مؤسسة التاريخ العربي، في تفسيره اآلية- بيروت
{ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}.
 فَلَمْ يُعْطِهِ أَحَد شَيْئًا، وَكَانَ  َّالمسألة الثانية: وَذَلِكَ أَنَّ سَائِلً سَأَلَ فِي مَسْ جِ د رَسُول الل
عَلِي فِي الصَّ لَ ة فِي الرُّ كُوع وَفِي يَمِينه خَاتَم، فَأَشَارَ إِلَى السَّ ائِل بِيَدِهِ حَتَّى أَخَذَهُ، قَالَ الْكِيَا 
الطَّ بَرِيّ : وَهَذَا يَدُلّ عَلَى أَنَّ الْعَمَل الْقَلِيل لَ يُبْطِل الصَّ لَ ة ; فَإِنَّ التَّصَ دُّ ق بِالْخَ اتَمِ فِي الرُّكُوع 
عَمَل جَاءَ بِهِ فِي الصَّ لَ ة وَلَمْ تَبْطُل بِهِ الصَّ لَ ة، وَقَوْله: {ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} يَدُلّ عَلَى 
أَنَّ صَ دَقَة التَّطَوُّ ع تُسَمَّى زَكَاة، فَإِنَّ عَلِيًّا تَصَ دَّقَ بِخَ اتَمِهِ فِي الرُّ كُوع، وَهُوَ نَظِير قَوْله تَعَالَى: 
] وَقَدْ اِنْتَظَمَ الْفَرْض وَالنَّفْل، 39 :{ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ [الرُّوم
فَصَ ارَ اِسْ م الزَّكَاة شَامِلً لِلْفَرْضِ والنَّفْل، كَاسْ مِ الصَّ دَقَة وَكَاسْ مِ الصَّ لَ ة يَنْتَظِم الْ َمْرَيْنِ ، قُلْت: 
فَالْمُرَاد عَلَى هَذَا بِالزَّكَاةِ التَّصَ دُّ ق بِالْخَ اتَمِ، وَحَمْلُ لَفْظِ الزَّكَاة عَلَى التَّصَ دُّ ق بِالْخَ اتَمِ فِيهِ بُعْدٌ 
لِ َنَّ الزَّكَاة لَ تَأْتِي إِلَّ بِلَفْظِهَا الْمُخْ تَصّ بِهَا وَهُوَ الزَّكَاة الْمَفْرُوضَ ة عَلَى مَا تَقَدَّمَ بَيَانه فِي أَوَّل 
سُورَة «الْبَقَرَة»، وَأَيْضً ا فَإِنَّ قَبْله {ﯬ ﯭ} وَمَعْنَى يُقِيمُونَ الصَّ لَ ة يَأْتُونَ بِهَا فِي أَوْقَاتهَا 
بِجَ مِيعِ حُقُوقهَا، وَالْمُرَاد صَ لَ ة الْفَرْض. ثُمَّ قَالَ: {ﯮ ﯯ} أَيْ النَّفْل، وَقِيلَ: أَفْرَدَ الرُّكُوع 
بِالذِّكْرِ تَشْ رِيفًا، وَقِيلَ: الْمُؤْمِنُونَ وَقْت نُزُول الْ يَة كَانُوا بَيْن مُتَمِّم لِلصَّ لَ ةِ وَبَيْن رَاكِع، وَقَالَ 
اِبْن خُوَيْز مَنْدَاد قَوْله تَعَالَى: {ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} تَضَ مَّنَتْ جَوَاز الْعَمَل الْيَسِ ير فِي الصَّ لَ ة 
وَذَلِكَ أَنَّ هَذَا خَرَجَ مَخْ رَج الْمَدْح، وَأَقَلُّ مَا فِي بَاب الْمَدْح أَنْ يَكُون مُبَاحً ا، وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عَلِيّ 
بْن أَبِي طَالِب رَضِ يَ اللَّ عَنْهُ أَعْطَى السَّ ائِل شَيْئًا وَهُوَ فِي الصَّ لَ ة، وَقَدْ يَجُ وز أَنْ يَكُون هَذِهِ 
صَ لَ ة تَطَوُّ ع، وَذَلِكَ أَنَّهُ مَكْ رُوه فِي الْفَرْض، وَيَحْ تَمِل أَنْ يَكُون الْمَدْح مُتَوَجِّ هًا عَلَى اِجْ تِمَاع 
حَالَتَيْنِ كَأَنَّهُ وَصْ ف مَنْ يَعْتَقِد وُجُوب الصَّ لَ ة وَالزَّكَاة فَعُبِّرَ عَنْ الصَّ لَ ة بِالرُّ كُوعِ، وَعَنْ الِ عْتِقَاد 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا177

.على سيدنا محمد وال محمد وال محمد وأصحاب محمد والسالم
 َلِلْوُجُوبِ بِالْفِعْلِ كَمَا تَقُول: الْمُسْ لِمُونَ هُمْ الْمُصَ لُّونَ، وَلَ تُرِيد أَنَّهُمْ فِي تِلْكَ الْحَ ال مُصَ لُّون
وَلَ يُوَجَّ ه الْمَدْح حَال الصَّ لَ ة فَإِنَّمَا يُرِيد مَنْ يَفْعَل هَذَا الْفِعْل وَيَعْتَقِدهُ انتهى. 
1 حيث 0 وجه االستدالل باآلية المباركة كما ينقله السيد الميالني أدامه اهلل في أية الوالية ص
قال: إن وجه االستدالل باآلية المباركة على اإلمامة، وجه االستدالل يتوقف على بيان مفردات 
اآلية  المباركة  {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ}.  فكلمة 
(إنما) تدل على الحصر، لم ينكر أحد منهم داللة إنما على الحصر، (وليكم) هذه الوالية 
بأي معنى؟ سنبحث عن معنى الوالية في حديث الغدير بالتفصيل عند ذكره اآلية في بحثه، 
وأيضا في حديث الوالية، لدينا آية الوالية وهي هذه اآلية التي هي موضوع بحثنا، ولدينا 
: علي مني وأنا من علي وهو وليكم من بعدي، فكلمة الوالية  حديث الوالية وهو قوله
موجودة في هذه اآلية المباركة بعنوان وليكم، وأيضا في ذلك الحديث بعنوان وليكم، معنى 
الوالية: الوالية: مشترك، إما مشترك معنوي، وإما مشترك لفظي، نحن نعتقد بالدرجة األولى 
أن تكون الوالية مشتركاً معنوياً، فمعنى الوالية إذا قيل: فالن ولي فالن، أي فالن هو القائم 
بأمر فالن، فالن ولي هذه الصغيرة، أي القائم بشؤون هذه الصغيرة، فالن ولي األمر أي القائم 
بشؤون هذا األمر، ولذا يقال للسلطان ولي، هذا المعنى هو واقع معنى الوالية، ونجد هذا 
المعنى في كل مورد ذكر موردا للوالية مثال: الصديق ولي، الجار ولي، الحليف ولي، األب 
ولي، اهلل ولي، ورسوله ولي، وهكذا في الموارد األخرى من األولياء، هذا المعنى موجود في 
جميع هذه الموارد، وهو القيام باألمر، هذا هو معنى الوالية على ضوء كلمات علماء اللغة، 
فلو تراجعون كتب اللغة تجدون أن هذه الكلمة يذكرون لها هذا المعنى األساسي، وهذا 
المعنى موجود في جميع تلك الموارد المتعددة مثال: الجار له الوالية أي الجار له األولوية في 
أن يقوم بأمور جاره، يعني لو أن مشكلة حدثت لشخص فأقرب الناس في مساعدته في تلك 
المشكلة والقيام بشؤون هذا الشخص هو جاره، هذا حق الجوار، مثال الحليف كذلك، مثال 
الناصر أو األخ، هذه كلها واآليات، لكن المعنى الوحداني الموجود في جميع هذه الموارد 
هو القيام باألمر، هذا بناء على أن كون الوالية مشتركا معنويا، وأما إذا جعلنا الوالية مشتركا 
لفظيا، فمعنى ذلك أن يكون هناك مصاديق متعددة ومعاني متعددة للفظ الواحد، مثل كلمة 
العين، كلمة العين مشترك لفظي، ويشترك في هذا: العين الجارية، والعين الباصرة، وعين 
الشمس، وغير ذلك كما قرأتم في الكتب األصولية. فاالشتراك ينقسم إلى اشتراك معنوي 
واشتراك لفظي، في الدرجة األولى نستظهر أن تكون الوالية مشتركا معنويا، وعلى فرض 
كون المراد من الوالية المعنى المشترك باالشتراك اللفظي، فيكون من معاني لفظ الوالية: 
األحقية باألمر، األولوية باألمر، فهذا يكون من جملة معاني لفظ الوالية، وحينئذ لتعيين 
هذا المعنى نحتاج إلى قرينة معينة، كسائر األلفاظ المشتركة باالشتراك اللفظي، وحينئذ لو 
رجعنا إلى القرائن الموجودة في مثل هذا المورد، لرأينا أن القرائن الحالية والقرائن اللفظية، 
وبعبارة أخرى القرائن المقامية والقرائن اللفظية كلها تدل على أن المراد من الوالية في هذه 
اآلية المعنى الذي تقصده اإلمامية، وهو األولوية واألحقية باألمر، ومن جملة القرائن اللفظية 
نفس الروايات الواردة في هذا المورد، يقول الفضل بن روزبهان في رده على العالمة الحلي 
178المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي: يقول الدكتور الشيخ عدنان انه اليستطيع أن يجعل إمامة أبي
 :408 / 2 رحمة اهلل عليه، في كتابه إحقاق الحق
إن القرائن تدل على أن المراد من الوالية هنا النصرة، ف‍ {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ}، أي 
إنما ناصركم اهلل ورسوله {ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} إلى آخر اآلية 
المباركة، فابن روزبهان يجعل الوالية بمعنى النصرة، والنصرة أحد معاني لفظ الوالية كما 
في الكتب اللغوية، لكن الروايات أنفسها ونفس الروايات الواردة في القضية تنفي أن يكون 
المراد من الوالية هنا النصرة، مثال هذه الرواية، وهي موجودة في تفسير الفخر الرازي، 
موجودة في تفسير الثعلبي، موجودة في كتب أخرى وذكرتها قبال والباس إلعادتها.
-80 ص- 4 ج- 2 في إحدى أقواله: تفسير الثعلبي6  ص- 12  ج-  الرازي- تفسير الرازي
 دار إحياء التراث العربي: -  لبنان-  ط بيروت81
  لما علم بأن عليا تصدق بخاتمه للسائل، تضرع إلى اهلل وقال: اللهم والثاني: النبي
إن أخي موسى سألك قال: {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ 
ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ 
ﯾ ﯿ ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ ﰄ} فأوحيت إليه: {ﰇ ﰈ ﰉ ﰊ}، اللهم وإني عبدك 
ونبيك فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيراً من أهلي عليا أشدد به ظهري... قال 
 الكلمة حتى هبط عليه األمين جبرائيل بهذه اآلية: {ﯥ  أبو ذر: فواهلل ما استتم رسول اهلل
ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ} :. فهل يعقل وهل يرتضي 
عاقل له أدنى إلمام بالقضايا، وباللغة، وبأسلوب القرآن، وبالقضايا الواردة عن رسول اهلل، 
هل يعقل حمل الوالية في هذه اآلية مع هذه القرائن على النصرة؟ بأن يكون رسول اهلل يطلب 
من اهلل سبحانه وتعالى أن يعلن إلى المأل، إلى الناس، بأن عليا ناصركم، فيتضرع رسول 
اهلل بهذا التضرع إلى اهلل سبحانه وتعالى في هذا المورد، فيطلب من اهلل نزول آية تفيد بأن 
عليا ناصر المؤمنين؟ وهل كان من شك في كون عليا ناصرا للمؤمنين حتى يتضرع رسول 
اهلل في مثل هذا المورد، مع هذه القرائن، وبهذا الشكل من التضرع إلى اهلل سبحانه وتعالى، 
وقبل أن يستتم رسول اهلل كالمه تنزل اآلية من قبل اهلل {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ} أي إنما 
ناصركم اهلل ورسوله والذين آمنوا إلى آخر اآلية؟ هل يعقل أن يكون المراد من (وليكم) أي 
ناصركم في هذه اآلية مع هذه القرائن؟ إذن، لو أصبحت الوالية مشتركا لفظيا، وكنا نحتاج 
إلى القرائن المعينة للمعنى المراد، فالقرائن الحالية والقرائن اللفظية كلها تعين المعنى، 
وتكون كلمة الوالية بمعنى: األولوية، فاألولوية الثابتة هلل وللرسول ثابتة للذين آمنوا الذين 
يقيمون الصالة ويؤتون الزكاة وهم راكعون، إذن، عرفنا معنى (إنما) ومعنى (الوالية) في هذه 
اآلية. ثم الواو في (والذين آمنوا) هذه الواو عاطفة، وأما الواو التي تأتي قبل (وهم راكعون) 
 أي في حال الركوع، حينئذ يتم االستدالل، إنما وليكم -وهم راكعون- هذه الواو الحالية
أي إنما األولى بكم: اهلل ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصالة ويؤتون الزكاة في حال 
الركوع، والروايات قد عيّنت المراد من الذين آمنوا الذين يقيمون الصالة ويؤتون الزكاة وهم 
راكعون، فهذا وجه االستدالل بهذه اآلية وإلى هذه المرحلة وصلنا، إذاً تم بيان شأن نزول 
اآلية المباركة، وتم بيان وجه االستدالل باآلية المباركة بالنظر إلى مفرداتها واحدة واحدة فهذه 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا179

 بكر وعمر مثالً شرطاً في الدين وال يخرج بأحد من الدين يقول الن القرآن
الكريم بحجه ببيان ماهو مشترط ومطلوب، ويقول الدكتور جالل لك يادكتور 
سعد انك أنت بين أمرين اليمكن أن تتمسك بحديثك الذي قلته في جوابك 
األول وتقول أنا إمامي، الن االمامية يعتبرون الوالية شرط االيمان وشرط قبول 
األعمال، فأما أن تعود إلى رأيهم أو أن تقول كما قال عباس الجنابي هؤالء هم 
فعال من االمامية لكن أنا الأعترف بأقوالهم وأرمي بها عرض الحائط فكيف 
ترد أوال على دكتور جالل ألنه أسبق في الحديث ثم الشيخ عدنان العرعور. 
الدكتور سعد: أوالً هذا مهم يثبت للشيخ عدنان ألنه هو من كبار أصحاب 
القول في الخالفيات وفي الدفاع عن مذهب أهل السنة والجماعة ووراءه رهط 
من الناس يقولون، ولعله قال لي أحدهم أنه كبير الفقهاء أو كبير العلماء وأنا 
ال أعرف الحقيقة ألني لست على تماس فأقول انه هو يقول أن من ينكر خالفة 
 هكذا فهمت - أبي بكر وخالفة عمر وخالفة عثمان ويقول أن خالفتهما باطلة
 فهو مؤمن يدخل الجنة بأعماله الصالحة.-
 .(((الشيخ العرعور أتحفظ على كلمة باطلة لم أقلها
الدكتور سعد متابعا ينكرها يقول هذه ليست كان األولى أن اليكون هؤالء 
خلفاء فهذا شئ مهم أرجو انه اآلخرين نحن في صدد توحيد كلمة المسلمين، 
والتحابب بينهم أرجو أن تسجل من ثمرات هذه الحلقات وهؤالء الرهط في 
اآلنترنت وفي أماكن أخرى يلتزمون بها فال يقولوا رافضة ومشركين وما إلى 
ذلك من هذه الكلمات التي يكررونها ثم
الهاشمي:  جالل  الدين  يقول  لك  اليمكن  أن  تكون  شيعياً  اثني  عشريا 
وتقول أن من مات على اإليمان باهلل ورسوله والكتاب بدون اإلمامة شيعي.
الدكتور  سعد:  قلت  في  جواب  هذا  أقصد  هذا  السؤال  لجواب  األخ 
الدكتور هو أن اإلمامة ونكرانها، اإلمامة محدودة زمنية ولذلك فهي إمامة علي 
في حياته، ولذلك هناك القول من أنكرها في حياة علي ولم يلتزم بوصية 
.القرائن تبطل ذلك االدعاء المزعوم
((( ماحكم من يرى بطالنها؟ السيما العرعور يتحفظ على هذه الكلمة!!؟؟
180المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الرسول عن معرفة تامة وعن يقين وعن معرفة تامة بحيث يخرج من كونه
مستضعفاً وان كان صحابياً، يعني نريد نحسن الظن في الصحابة وهذا مفهوم 
جليل أطلقه نحن نريد أن نحسن الظن في الصحابة، قد يكون لم يفهموا 
قصد  الرسول  وهذا  موضوع  أريد  أن  أطيل  الحديث  له  اليوم  أو  غداً  لكي 
يدخلون في صنف المستضعفين، هؤالء إن كان عارفاً بمعنى الوالية والنص 
الرسولي فهو عاص للرسول فهو خارج قصداً، ناكر لألصل وهو أصل كبير 
كما وضّ ح الشيخ(((، فمفهوم اإلمامة قرآنياً اليوجد نص في القرآن قلت مراراً 
على علي وال توجد آية نص يسمي علي هذه مخصوصة بابراهيم وال يوجد 
أحد من الشيعة يقول جعلتك للناس إماماً أنها يقصد بها علي، إنما علي هو 
وريث هذه اإلمامة التي استجاب اهلل سبحانه وتعالى علي وغيره من األئمة، 
واستجاب اهلل سبحانه وتعالى لدعوة إبراهيم في آخر حياته بعد أن أصبح إماماً 
وعرف أن اإلمامة من الممكن أن تورث، سأل اهلل أن تعطى لذريته فقال اهلل 
سبحانه وتعالى سأعطيها لذريتك إال الظالمين منهم سأحرمهم من هذا وكان 
 في أحاديث كثيرة فيقول أنا خير ذرية إبراهيم ومن محمد كانت  محمد
اإلمامة.
الهاشمي: دكتور جالل سمعت هذا الحديث،تفضل.
الدكتور جالل الدين: حقيقة ما يقوله إخواننا الشيعة من أن اإلمامة من 
أعظم أصول الدين هذا شيء شأن شيعي(((، ومن غير المنطق أن تجعل ما هو 
محل خالف وما هو شأن فئة معينة منطلقاً للنقاش، أنا أصالً ال أتفق معك في 
أن اإلمامة أصالً من أصول الدين فكيف تناقشني وتلزمني بما يترتب عليها 
كفر وإيمان، أنا ال أتفق معك أبدا بأن اإلمامة شأن من أعظم أصول الدين لكن 
أنت تقول من أعظم أصول الدين.
الدكتور الهاشمي مقاطعاً لحظة قد يقنعك أنت التؤمن بذلك لكن قد 
.((( يقصد الشيخ واثق
((( القرآن ليس شأناً شيعيا! إنما هو للمسلمين بأسرهم، إنما الشيعة طبقوا ذلك المفهوم 
القرآني، فهو أمر عام وليس ذنب التشيع أن اليطبق، حتى يكون شأناً شيعيا!! 
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا181

  ما ينبهك إلى غفلة كانت يعطيك من الدليل من كتاب اهلل وسنة رسول اهلل
فيك ويردك إلى الحق رداً جميالً اآلن هل اقتنعت بحديثه أم ال؟.
الدكتور جالل الدين: هو لو يقول لي أنت أردك رداً جميال إلى أمر قد 
غفلت عنه نعم أسمع منه، هو يقول لي هذا شأن شيعي هذا مذهب، هذا 
مذهبنا أنا أتحدث في مذهبنا وكأن الدين وكأن اهلل وكأن الرسول وكأن القرآن 
جاء ليخاطب فئة معينة من المجتمع فإذا قلت له هل أنا مخاطب بهذا يقول 
لك أنت إن آمنت به تكون شيعياً وان لم تؤمن به فأنت لست شيعيًا هذا كالم 
غير صحيح.
الدكتور سعد مقاطعاً، تخفيفا عليك. 
الدكتور جالل الدين: من الذي يخفف علي ومن الذي يسقط علي؟ الدين 
اهلل هو، هو الذي كتب اآلن خفف اهلل عنكم.
الدكتور سعد: والرسول خفف عنكم واألئمة.
دكتور جالل الدين: ال األئمة أنت لم تخفف عني وال األئمة خففوا عني، 
اهلل سبحانه وتعالى ورسوله هو الذي يخفف عني بوحي من عند اهلل سبحانه 
وتعالى، أنا أريد أن أقول إذا كانت اإلمامة من أعظم أصول الدين وإنها مرتبة 
 سألها وهو نبي فاهلل  فوق النبوة كما يقول الشيعة بناءً على أن إبراهيم
أعطاه  اإلمامة  بعد  أن  أخذ  النبوة  كما  استدلَّ  الشيخ  واثق  في  عباد  الرحمن 
 وهو يذكر أوصاف عباد الرحمن يقول من أوصافه والذين يقولون  المولى
ربنا  هب  لنا  من  أزواجنا  وذرياتنا  قرة  أعين  واجعلنا  للمتقين  إماما،  كيف 
 عباد الرحمن يسألونه مرتبة فوق النبوة إذا كانت اإلمامة تعني  المولى
أنها مرتبة فوق النبوة فال يحق ألحد أن يسألها وال ينبغي المولى عزّ وجل أن 
يرشدنا إلى أن نسأله اإلمامة هذه نقطة، النقطة الثانية إذا كانت اإلمامة فوق 
النبوة فمعناه أن علي فوق النبوة. 
الدكتور سعد: هذا موضوع ثاني انتقلنا فيه. 
الدكتور جالل الدين: ليس موضوعا ثانيا. 
الدكتور سعد: نحن اآلن نتكلم اإلمامة وجدت أو لم توجد.
182المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 .الدكتور الهاشمي: على كل حال متصل بكالم الشيخ واثق
الدكتور  جالل  الدين:  نعم  أنا  اتصل  بكالم  الشيخ  واثق  فمعناه  أن  علي 
فوق النبوة وال يقول بهذا أحد إال إخواننا الشيعة، ثم الينال عهدي الظالمين، 
الظالمين عند إخواننا الشيعة، هو الذي غير المعصوم غير المعصوم ظالم، 
ومعنى  هذا  ينفون  أن  التوبة  التجبّ  قبلها  يعني  يلزم  من  كالمهم  أن  التوبة 
التجب قبلها واإلسالم اليجبّ قبله((( هنالك مصطلحات إسالم وكفر وفسق 
وإيمان ونفاق هذه المصطلحات اليمكن أن تنزل على شخص ما إال وفق ما 
أراده الشارع، فاإلنسان يكون كافراً في لحظة من لحظات التاريخ وينتفي عنه 
هذا الكفر فيصبح مؤمناً على كالم إخواننا الشيعة، أن اإلسالم اليجبّ قبله 
 :((( فأقول، الحكم يدور مدار وجود الموضوع «ليس ضابطا كليا، بل األحكام على قسمين
قسم كذلك، وآخر يكفي فيه اتصاف الموضوع بالوصف والعنوان آناً ما، ولحظة خاصة، 
وإن انتفى بعد االتصاف، فقوله: «الخمر حرام»، أو «في سائمة الغنم زكاة» من قبيل القسم 
األول، وأما قوله: «الزاني يحد»، و«السارق يقطع» فالمراد منه أن االنسان المتلبس بالزنا أو 
السرقة يكون محكوما بهما وإن زال العنوان وتاب السارق والزاني، ومثله: «المستطيع يجب 
عليه الحج» فالحكم ثابت، وإن زالت عنه االستطاعة عن تقصير ال عن قصور، وعلى ذلك 
فالمدعى أن: «الظالمين» في اآلية المباركة كالسارق والسارقة والزاني والزانية وغيرها من 
الموارد المشابهة لها، نعم المهم في المقام إثبات أن الموضوع في اآلية من قبيل الثاني، وأن 
 يسلب عن االنسان صالحية اإلمامة، وإن تاب من ذنبه، فإن -  ولو آناً ما- التلبس بالظلم
الناس بالنسبة إلى الظلم على أقسام أربعة:
 من كان طيلة عمره ظالما.- 1
 . من كان طاهرا ونقيا في جميع فترات عمره- 2
 . من كان ظالما في بداية عمره، وتائبا في آخره- 3
 . من كان طاهرا في بداية عمره، وظالما في آخره- 4
 ، الذي سأل اإلمامة لبعض ذريته، أي قسم منها عند ذلك يجب أن نقف على أن إبراهيم
أراد؟ فمن غير المعقول والبديهي أن يسأل خليل اهلل تعالى اإلمامة ألصحاب القسمين األول 
والرابع من ذريته، لوضوح أن الغارق في الظلم من بداية عمره إلى آخره، أو المتصف به 
أيام تصديه لإلمامة، ال يصلح ألن يؤتمن عليها، ولما كان اهلل تعالى قد نفى امتالك اإلمامة 
من قبل الظالم وهو ما سبق أن وقع في تسميته أصحاب القسم الثالث، في حين يقابله في 
القسم الثاني من هو برئ عن الظلم مطلقا طيلة عمره، وتتمثل فيه جميع الصفات المطلوبة 
والمحددة في اآلية الكريمة، فال مناص من الجزم بتعلقها بالقسم الثاني وحده دون باقي 
.399-398األقسام، انظر أضواء على عقائد الشيعة اإلمامية للشيخ السبحاني في ص
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا183

.ًوان االنسان إذا أسلم يبقى ظالماً ما دام في عهد من عهوده كان مشركا
الدكتور  الهاشمي:  طيب  دكتور  جالل  ومشاهدينا  الكرام  حان  الوقت 
لفاصل إعالني سنستمع خالله إلى القصيدة التي ألقاها الدكتور عباس الجنابي 
 وبعد ذلك سوف إن شاء اهلل نعود إليكم  في حلقة األمس من مدح النبي
ونواصل  الحديث  وربما  أيضا  نفتح  لكم  خطوط  الهاتف  الستقبال  بعض 
مكالماتكم فالرجاء منكم التكرم بالبقاء معنا لمواكبة البرنامج وسوف نعود بعد 
الفاصل بإذن اهلل فإلى اللقاء بعد قليل. 
الدكتور الهاشمي: أهال بالمشاهدين الكرام استمعتم إلى ضيوف باألمس 
فان الحلقة كاملة كانت لهم، واليوم بدأنا باألخ واثق وانتهينا بالدكتور جالل، 
وأظن  أن  من  اإلنصاف  أن  أعطيكم  فرصة  للتعليق  على  ما  سمعتم  فالكالم 
أخذ وعطاء وهذه الندوات أهميتها من التواصل المباشر مع السادة المشاهدين 
األعزاء،  طبعا  أثني  الثناء  العاطر  الوافر  على  لكل  الذين  يرسلون  رسائلهم 
للبرنامج  وانأ  اطلع  عليها  وأصوغ  منها  األسئلة  واستفيد  منها  في  البرنامج 
فائدة كبيرة، وأقول سامح اهلل الشتامين اللعانين الذين هم نسبة قليلة لكنهم 
يرسلون رسائل مليئة بالشتيمة واللعن وهذا اللعن الينفع أحد ليس من طبع 
علي بن أبي طالب وال أبي بكر الصديق وال من طبع معلمهما محمد رسول 
، واآليات التي ذكرها الدكتور جالل الدين محمد صالح أخذ منها  اهلل
الدعاء  في  سورة  الرحمن  تقول  {ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ 
ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ } فانا أقول للشتامين اهلل يهديني 
وإياكم للخير وسالم ومحبة واهلل مافي داعي للشتيمة والطعن، ماذا يضيركم 
أن نبحث في هذه الموضوعات لعل فيها حقاً تستفيدون منه وشئ خفي على 
أحد ينتبه له أو يجعلك أقوى واقتناعا بما عندك، فالصبر وسعة البال اهلل ينور 
عليكم، األخ حاكم المطيري الذي هو األمين العام لحزب األمة في الكويت، 
الدكتور حاكم المطيري طبعاً لخص كالم اإلخوان يقول لي األخ محمد أرجو 
التنبيه على أن الخالف في اإلمامة ليس بين السنة والشيعة بل بين كل الطوائف 
اإلسالمية  بمن  فيهم  أو  بما  فيهم  الشيعة  الزيدية  واإلسماعيلية  وهم  نصف 
184المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الشيعة من جهة واإلمامية من جهة أخرى، بالنسبة لألخ عبد اهلل الطعيمي يقول
دليل اإلمامية الذي قاله الشيخ واثق ذكرني بخطاب الجمعة بخطيب الجمعة 
الذي يقول يا أيها الناس احذروا الربا والدليل إذا زلزلت األرض زلزالها، يرى 
أن الدليل ليس يا عبد اهلل الطعيمي يعني أن الدليل ليس في محله، ومن ثم 
 يقول يقول: الشيخ  يرسل لي هذا النص للشيخ محمد بن عبد الوهاب
محمد يجب على كل من نصح نفسه أن ال يتكلم في التكفير إالّ بعلم وبرهان 
من اهلل وليحذر من إخراج رجل من اإلسالم بمجرد فهمه واستحسان عقله فان 
إخراج رجل من اإلسالم من أعظم أمور الدين الشيخ محمد بن عبد الوهاب 
يقول عبد اهلل الطعيمي بعد أن يورد النص ثم انظر بقية كالمه محسوب على 
النص  ثم  انظر  إلى  الذين  يخرجون  الناس  بسهولة  من  الدين  بسبب  اإلمامة 
فقارن بين عبد الوهاب وبين اآلخرين(((. 
 ((( معنى كالمه: انتهى والباقي اتصاالت: انتهت المناظرة التاسعة وباقي الوقت كانت اتصاالت
والقارئ يستطيع أن يقيس األطروحات العلمية وبين األهازيج التمثيلية!! وأيضا سيتضح أكثر 
من خالل التعليقة على المناظرة.
  ..............................................................راوحلا نم ةعساتلا ةقلحلا185

الحلقة العاشرة من الحوار
الدكتور  الهاشمي:  مشاهدينا  الكرام  السالم  عليكم  ورحمة  اهلل  وبركاته، 
أهال وسهال بكم إلى الحلقة العاشرة من برنامج الحوار الصريح بعد التراويح 
2 م برنامج الحوار الصريح وبقية الندوات الحوارية 008 1 هجرية429 لرمضان
في الفكر، في التراث، في التاريخ، في السياسة، في  المسائل االجتماعية 
المختلفة، في المسائل الثقافية، هذه الندوات الحوارية التي نبثها نريد من 
خاللها  توفير  منبر  للنخب  العربية  والمسلمة  للمشاركة  في  ترويج  وتعميق 
خطاب  التسامح  وخطاب  التجديد،  وخطاب  العقالنية  وخطاب  التنوير، 
وخطاب القبول بالتعددية وبحق االختالف، وفي نفس الوقت من خالل ترويج 
هذا الخطاب نريد المساهمة في كشف وعزل ومحاصرة الخطاب العنصري، 
الخطاب المعادي للسامية والخطاب الطائفي المتعصب.
نريد  تشجيع  النخب  الفكرية  في  العالم  العربي،  في  المجتمعات 
اإلسالمية، على االستفادة من تجارب بريطانيا وأوربا والواليات المتحدة في 
نقد تراثها الديني، في نقد تراثها الفكري، في تجديد حياتها الفكرية والثقافية 
والعقلية، نريد المساهمة في صياغة مناخ الحرية والسالم والديمقراطية في 
المجتمعات العربية واإلسالمية، برنامج رمضان لهذا العام يبحث في حقيقة 
  ، اإلسالم الذي دعا إليه محمد بن عبد اهلل اإلسالم في عهد الرسول
الناس  في  عصره،  واإلسالم  الذي  دعا  إليه  الناس  من  بعده،  ألنه  هو  خاتم 
النبيين وألن رسالته هدى ورحمة للعالمين، فهذا الذي نبحث فيه، باختصار 
شديد في األيام األولى من البحث تبين أنه هناك خالف بين الحاضرين وهم 
186المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 من الشيعة والسنة، خالف أساسي أن اإلخوة الشيعة يضيفون لما هو متفق
عليه في الشأن اإلسالمي، يضيفون شرط اإلمامة القبول بوالية اإلمام علي أو 
اإلمامة كما تسمى االسم األكثر شيوعا ويعتبر فقهاء الشيعة الكبار يعتبرون أن 
اإلمامة شرط قبول األعمال، وأن اإلمامة ركن من أركان الدين، ويقول السيد 
السيستاني في فتاواه في موقعه في اآلنترنت أن اإلمامة أصل من أصول الدين، 
ومن ترك أصالً من أصول الدين خرج من الدين، أو من أنكر أصالً من أصول 
الدين  خرج  عن  الدين،  وهذا  ترديد  لفتاوى  سابقة  أشهرها  ما  نقله  الشيخ 
المفيد من إجماع اإلمامية على اعتبار أن منكر اإلمامة وجاحد واجب الطاعة 
لإلمام  كافر  ضال  مستحق  للخلود  في  النار،  إذا  الكالم  هذا  صحيح  فعلى 
أهل السنة جميعا أن يتداركوا أمرهم إذا كانوا يريدون جنة عرضها السموات 
واألرض  أعدت  للمتقين،  وإذا  الكالم  هذا  خاطئ  فعلى  اإلخوة  الشيعة  أن 
يتخلوا عن هذا الرأي فورا ويكفوا عن اعتبار أهل السنة غير مؤمنين وغير 
وارد دخولهم الجنة ألنهم اليؤمنون باإلمامة، ألن األمر اليحتمل في الغالب 
في الظاهر اليحتمل وجهة نظر ثالثة، في الغالب طبعا التعايش هو تعايش 
حاصل واقع مثل ما قلنا وبحمد اهلل أن األغلبية الساحقة هم من الناس هم 
في  حل  وفي  ربّنا  نجاها  من  سيطرة  المتطرفين  والظالميين  والمتشددين  من 
رجال الدين من الطرفين، ضيوف البرنامج هم الشيخ عدنان العرعور الكاتب 
والباحث  السوري  المتخصص  في  الدراسات  السنة  النبوية،  والدكتور  جالل 
الدين  محمد  صالح  األستاذ  المشارك  في  جامعة  األمير  نايف  بن  عبد  العزيز 
العربية للعلوم األمنية في الرياض، والدكتور سعد الرفيعي الباحث اإلسالمي 
العراقي متخصص خاصة في التراث الشيعي، ومن سورية األخ الشيخ واثق 
الشمري وهو كاتب وباحث وأستاذ في درس الشرائع بالحوزة العلمية، وبعد 
ساعة في مداخلة يومية تعليق لألخ الدكتور محمد بن عبد الرحمن األهدل، 
 دقائق لكل متحدث، والنقاش مازلنا نعمقه في موضوع اإلمامة، 3 نظامنا هو
إذاً ألنها أمر مهم جدا وبعدين الدكتور جالل قال باألمس الزم نتطرق بعدين 
لإلمامة كيف هيئتها، وبعدين اإلمام المهدي الثاني عشر يعني الموجود اآلن 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا187

 كيف النظر إليه، لكن هذا هو فرع من البحث الرئيسي إن شاء اهلل سوف نصل
نتقدم تدريجيا في هذه الليالي من اإلمامة، وبعدما نشعر إننا أنهينا النقاش 
وكل طرف عرض وجهة نظره وأدلته، نمضي إلى الخطوة الموالية منهجيا في 
الحوار قبل أن أوزع الكلمة على اإلخوان هناك احتجاج على الشيخ عدنان 
العرعور. 
الشيخ العرعور: قبل االحتجاج أنا جبت لك رشوة اليوم حالوة شامية، 
دائما  أنت  تجيب  لي  يونس  الخضراء  تونس  الخضراء  وما  شفت  سورية  لو 
رأيتها خضراء حمراء. 
الدكتور الهاشمي: بارك اهلل فيك وجزاك اهلل خير، لكن ما اسمها هذه، 
العرعور: هذه لك ولعيالك.
الهاشمي: ما اسمها ماذا سميتها؟ 
العرعور: هذه حالوة بالفستق.
الهاشمي متابعاً: يقول مما يؤسفني أن أشاهد أن قناتكم تسمح بالنداءات 
التي تتضمن التهجم دون بينه، لقد حاولت عدة مرات االتصال هاتفياً لكن لم 
أوفق النشغال الخط، عندي مداخلة أوال، أال وهي االستشهاد بالقرآن الكريم 
 فهو الكتاب الذي يروي  ودون دراية بمعنى اآليات، فالقرآن معجزة النبي
أخبار ما قبل اإلسالم وأخبار ما بعد اإلسالم إلى يوم القيامة وروي أن الحديث 
يقول من قال في القرآن فأصاب فقد اخطأ، الشيخ عرعور روى آية في الحلقة 
األولى أال وهي {ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ } فهو فسّ ر هذه اآلية 
 في سورة األنبياء وهي 7 بأن أهل الذكر هم الصحابة فهو خطأ، هذه اآلية
 تدل على ذلك ثم يقول السؤال 5 تعني علماء أهل الكتاب حيث أن اآلية رقم
إذاً هذه النقطة األولى، والسؤال يقول في السيرة البن هشام أن قبائل من بني 
 فقال له رجل منه يقال له   إلى اهلل عامر بن صعصعة دعاهم النبي
بحيرة وال بجرة بن فراس أرأيت إن نحن تابعناك على أمرك ثم أظهرك اهلل 
 األمر إلى اهلل يضعه حيث  على من خالفك أيكون لنا األمر من بعدك؟ قال
يشاء، فقال له بجرة فنهدف نحورنا للعرب دونك فإذا أظهرك اهلل كان األمر 
188المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  وقت ضعفه فكيف يترك اهلل لغيرنا؟ السؤال إن لم يكن األمر إلى الرسول
األمر سدى دون أن يأمر بوضعه حيث يشاء، جواب مختصر، وتعليق على 
األمرين لو تكرمت.
الشيخ عدنان العرعور: الحمد هلل والصالة والسالم على رسول اهلل وآله 
وصحبه وأما بعد: اآليات التي تنزل في حق أفراد أو في حق أهل الكتاب أو 
غيرهم وكانت عامة فاالستشهاد بها جائز بل واجب، الن العلة ليست في سبب 
 يقول ألهل  النزول وانما في عموم النص فالحجة في عموم النص فاهلل
الكتاب فاسألوا أهل الذكر إن كنتم التعلمون، نحن نسأل أهل الجهل؟ معنى 
الذكر القرآن والسنة وأهل الذكر أهل القرآن والسنة هم الصحابة وأهل البيت 
جميعاً النفرق بين أحد منهم. 
الهاشمي: األمر الثاني في أن النبي عليه الصالة والسالم، لم يعد الذين 
كانوا يريدون نصره بالحكم.
 لم يعين علي  العرعور: هذا دليل جميل قوي عظيم على أن النبي
رضي  اهلل  عنه  ولياً،  إذ  لو  كان  تعيين  علي  واجبا  أو  ركن  من  أركان  الدين 
 اليؤخر البيان عن وقت  كان بلغهم ذلك في وقت الحاجة، ألن النبي
الحاجة((( وركن من أركان الدين ياترى أيها المكرم لو سألوه عن الصالة يقول 
((( بيان اإلمامة بالنص
قبل البدء بالحوار كان هناك متصل يسأل عن نقطتين من العرعور، األولى العالقة لنا بها 
 في أحلك  ألنها خارجة عن الموضوع والثانية هذه التي يذكرها البخاري أيضا، فان النبي
الظروف لم يستطع أن يختار: فكيف اختار اإلمام علي؟ وذكر نص هذه الرواية اآلتية: 
 فقال له   إلى اهلل في السيرة البن هشام أن قبائل من بني عامر بن صعصعة دعاهم النبي
رجل منه يقال له بحيرة وال بجرة بن فراس أرأيت أن نحن تابعناك على أمرك ثم أظهرك اهلل 
 األمر إلى اهلل يضعه حيث يشاء، فقال له  على من خالفك أيكون لنا األمر من بعدك؟؟ قال
بجرة فنهدف نحورنا للعرب دونك فإذا أظهرك اهلل كان األمر لغيرنا؟ السؤال إن لم يكن األمر 
 وقت ضعفه فكيف يترك اهلل األمر سدى دون أن يأمر بوضعه حيث يشاء؟ إلى الرسول
 لم يعين علياً  فأجاب العرعور عليها قائال: هذا دليل جميل قوي عظيم على أن النبي
رضي اهلل عنه وليا، إذ لو كان تعيين علي واجبا أو ركناً من أركان الدين كان بلغهم ذلك في 
 اليؤخر البيان عن وقت الحاجة وركن من أركان الدين ياترى أيها  وقت الحاجة الن النبي
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا189

 لهم بعدين أبلغكم؟؟ لو سألوه عن الصوم يقول لهم بعدين أبلغكم، سألوه
 المكرم لو سألوه عن الصالة يقول لهم بعدين أبلغكم؟ لو سألوه عن الصوم يقول لهم بعدين
أبلغكم سألوه عن الوالية والخالفة فقال هذا األمر راجع إلى اهلل قدراً والى المسلمين شورى 
وأمرهم شورى بينهم. انتهى.
فأقول مكررا هذه ليست المستقلة حتى تتحدث كيف ماتشاء!! 
 عن ثبوت اإلمامة ألمير المؤمنين   اإلمامة بيد اهلل سبحانه وتعالى إنه وإن أخبر النبي- أوال
سالم اهلل عليه قبل هذا العالم، أخبرنا بأن اإلمامة والوصاية والخالفة من بعده ثابتة لعلي، 
هذا الثبوت قبل هذا العالم كان ألمير المؤمنين، كما ثبتت النبوة والرسالة لرسول اهلل قبل هذا 
العالم... أخبرنا رسول اهلل عن هذا الموضوع في حديث النور، هذا الحديث في بعض ألفاظه: 
كنت أنا وعلي نوراً بين يدي اهلل تعالى قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق اهلل 
آدم، قسم ذلك النور جزأين، فجزء أنا وجزء علي. 
1 ط مؤسسة إسماعيليان للطباعة 71 ص- 9  ج-  ابن أبي الحديد- وجاء في شرح نهج البالغة
والنشر والتوزيع
قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف  الخبر الرابع عشر: «كنت أنا وعلى نوراً بين يدي اهلل
عام، فلما خلق آدم قسم ذلك فيه وجعله جزأين، فجزء أنا وجزء على». رواه أحمد في 
، وذكره صاحب كتاب الفردوس وزاد فيه: «ثم انتقلنا  «المسند» وفى كتاب فضائل علي
حتى صرنا في عبد المطلب، فكان لي النبوة ولعلي الوصية».
- ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع67ص-42ج-ابن عساكر- وفي تاريخ مدينة دمشق
 لبنان.-بيروت
 يقول كنت أنا وعلي نوراً بين يدي اهلل مطيعاً  عن سلمان قال سمعت حبيبي رسول اهلل
يسبح اهلل ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام فلما خلق اهلل ادم ركز 
ذلك النور في صلبه فلم نزل في شيء واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب فجزء أنا 
وجزء علي.
 ط دار األسوة للطباعة والنشر.47 ص- 1  ج-  القندوزي- وفي ينابيع المودة لذوي القربى
  أخرج ابن المغازلي أيضا، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول اهلل
يسبح اهلل ذلك النور ويقدسه قبل  يقول: كنت أنا وعلي نوراً عن يمين العرش بين يدي اهلل
أن يخلق اهلل آدم بأربعة عشر ألف عام، فلم يزل أنا وعلى [في] شيء واحد حتى افترقنا في 
صلب عبد المطلب، فجزء أنا وجزء علي.
 -  بيروت-  ط دار المعرفة للطباعة والنشر507 ص- 1  ج-  الذهبي- وفي ميزان االعتدال
لبنان.
 قال: كنت أنا وعلى نوراً يسبح اهلل ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة  عن سلمان، عن النبي
آالف عام.. وذكر الحديث.
22 ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات 9 ص- 2  ج-  ابن حجر- وجاء في لسان الميزان
 لبنان،الطبعة األولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في الهند -  بيروت-
.1 هجرية330 بمحروسة حيدر آباد الدكن عمرها اهلل إلى أقصى الزمن سنة
190المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عن الوالية والخالفة فقال هذا األمر راجع إلى اهلل قدراً والى المسلمين شورى
  قال كنت أنا وعلي نوراً نسبح اهلل ونقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عن سلمان عن النبي
آالف عام وذكر الحديث.
 قم، دار القرآن الكريم.-  نگين95 ص-  الحافظ بن البطريق- وفي خصائص الوحي المبين
 يقول: كنت أنا وعلي نوراً بين يدي  ًعن سلمان الفارسي قال: سمعت حبيبي محمدا
، يسبح اهلل ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق اهلل آدم بألف عام، فلما خلق اهلل آدم  اهلل
ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شيء واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، 
ففيّ النبوة وفي علي الخالفة. 
1 ط مؤسسة النشر اإلسالمي التابعة لجماعة 45 ص-  الموفق الخوارزمي- وفي المناقب
المدرسين بقم المشرفة. 
 يقول: كنت أنا وعلي نوراً بين يدي  ًعن سلمان قال: سمعت حبيبي المصطفى محمدا
 مطبقا، يسبح اهلل ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما  اهلل
خلق اهلل تعالى آدم ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شيء واحد، حتى افترقنا في صلب 
عبد المطلب فجزء أنا وجزء علي.. 
 أخبر عن أن اإلمامة إنما هي بيد اهلل سبحانه  لكن كالمنا في هذا العالم، وأن رسول اهلل
وتعالى، اإلمامة حكمها حكم الرسالة والنبوة كما ذكرنا، ففي أصعب الظروف وأشد األحوال 
التي كان عليها رسول اهلل في بدء الدعوة اإلسالمية، عندما خوطب من قبل اهلل سبحانه وتعالى 
.94 :بقوله: {ﭞ ﭟ ﭠ} سورة الحجر
 هذه الرواية مردودها يرجع عليكم، أي على الذي يقول أن اإلمامة ليست بالنص، - ثانيا
 من يختار من بعده على أساس الشورى فقوله إن  إذ أن األمر لو كان شورى الختار النبي
اهلل يضعه حيث يشاء فيه نص صريح على أن اإلمامة بالنص وليست بالشورى!! ثم الرواية 
لم تقل بأي نحو من األنحاء إنها شورى!! بل أنها ذكرت أن األمر راجع إلى اهلل، فمن أين 
؟؟  جئت بأنها شورى في إجابتك؟ إذ لو كانت بالشورى مامعنى اختيار اهلل لمن يلي النبي
 يعرض نفسه على القبائل العربية، ففي أحد المواقف حيث عرض نفسه  فان رسول اهلل
على بعض القبائل العربية ودعاهم إلى اإلسالم، طلبوا منه واشترطوا عليه أنهم إن بايعوه 
وأعانوه وتابعوه أن يكون األمر من بعده لهم، ورسول اهلل بأشد الحاجة حتى إلى المعين 
الواحد، حتى إلى المساعد الواحد، فكيف وقبيلة عربية فيها رجال أبطال عدداً وعدة، في 
مثل تلك الظروف لما قيل له ذلك قال: األمر إلى اهلل... ولقد كان بإمكانه أن يعطيهم شبه وعد، 
 -  الطبري- ويساومهم بشكل من األشكال، الحظوا هذا الخبر: فقد جاء في تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على -  بيروت-  ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات84 ص- 2 ج
1 م.879 النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
قال محمد بن إسحاق وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أنه أتى بنى عامر بن 
صعصعة فدعاهم إلى اهلل وعرض عليهم نفسه فقال رجل منهم يقال له بيحرة بن فراس واهلل 
لو أنى أخذت هذا الفتى من قريش ألكلت به العرب، ثم قال له أرأيت إن نحن تابعناك على 
أمرك ثم أظهرك اهلل على من خالفك أيكون لنا األمر من بعدك، قال األمر إلى اهلل يصنعه حيث 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا191

.وأمرهم شورى بينهم
 يشاء قال فقال له أفنهدف نحورنا للعرب دونك فإذا ظهرت كان األمر لغيرنا ال حاجة لنا بأمرك
فأبوا عليه.
1 تحقيق وتدقيق وتعليق: علي شيري ط دار 71 ص- 3  ج-  ابن كثير- وفي البداية والنهاية
 لبنان.-  بيروت- إحياء التراث العربي
وحدثني الزهري أنه أتى بني عامر بن صعصعة، فدعاهم إلى اهلل وعرض عليهم نفسه، فقال 
له رجل منهم يقال له: بيحرة بن فراس: واهلل لو أني أخذت هذا الفتى من قريش ألكلت به 
العرب، ثم قال له: أرأيت إن نحن تابعناك على أمرك ثم أظهرك اهلل على من يخالفك أيكون 
لنا األمر من بعدك؟ قال: «األمر هلل يضعه حيث يشاء»، قال فقال له أفنهدف نحورنا للعرب 
دونك فإذا أظهرك اهلل كان األمر لغيرنا! ال حاجة لنا بأمرك، فأبوا عليه.
 دار الكتاب العربي.- 2ط بيروت86 ص- 1  ج-  الذهبي- وفي تاريخ اإلسالم
وحدثني بعض أصحابنا أنه أتى بني حنيفة في منازلهم ودعاهم إلى اهلل وعرض عليهم نفسه 
فلم يكن أحد من العرب أقبح ردا منهم، وحدثني الزهري أنه أتى بني عامر بن صعصعة 
فدعاهم إلى اهلل وعرض عليهم نفسه فقال رجل منهم يقال له بيحرة بن فراس: واهلل لو أني 
أخذت هذا الفتى من قريش ألكلت به العرب ثم قال له: أرأيت إن تابعناك على أمرك ثم 
أظهرك اهلل على من خالفك أيكون لنا األمر من بعدك؟ قال: األمر إلى اهلل يضعه حيث يشاء، 
قال: أفنهدف نحورنا للعرب دونك فإذا أظهرك اهلل كان األمر لغيرنا ال حاجة لنا بأمرك فأبوا 
عليه.
 في أصعب األحوال وأشد الظروف، وكل العرب وعلى -  كما أشرت- هذا، والرسول
رأسهم قريش يحاربونه ويؤذونه بشتى أنواع األذى، يقول: األمر إلى اهلل يضعه حيث يشاء، 
21، ولو راجعتم 4 :وهذا معنى قوله تعالى: {ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ} سورة اآلنعام
اآليات الكريمة الواردة في نصب األنبياء، غالبا ما تكون بعنوان الجعل وما يشابه هذه الكلمة، 
،  21 هذا في خطاب إلبراهيم4 :الحظوا قوله تعالى: {ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ} سورة البقرة
2].. ومن هذه اآلية 6:وفي خطاب لداود: {ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ}[سورة ص
يستفاد أن الحكم بين الناس حكم من أحكام النبوة والرسالة {ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ 
ﯾ ﯿ} الحكم من أحكام الخالفة، ولم نجد ال في الكتاب وال في سنة رسول اهلل دليال وال 
تلميحا وإشارة إلى كون اإلمامة بيد الناس، بأن ينصّ بوا أحداً عن طريق الشورى مثال، أو عن 
طريق البيعة واالختيار، وال يوجد أي دليل على ثبوت اإلمامة بغير النص، فاالستدالل بهذه 
 قال إنما األمر متروك هلل في أمر من يلي من بعدي هو عين مانقوله؟؟ الن  الرواية بان النبي
 عين اإلمام علي من بعده اجتهاداً!! حيث االستدالل  كالمكم يوحي مشيرا إلى أن النبي
 عيَّن  بهذا الحديث تحت عنوان أن األمر متروك هلل وليس للرسول اليفهم منه إن النبي
اإلمام علي اعتباطاً أو اجتهاداً!! إنما عينه من بعده بأمر رباني، فالرواية خير دليل على أن 
لكان اختار من بعده بأي نحو من  اإلمامة بالنص من اهلل تعالى، فلو كانت من عند النبي
1.3-9ص-السيد علي الميالني-األنحاء، راجع: الشورى في اإلمامة
 ذكر ذلك   لماذا لم يقل أن عليا من بعدي!! فأقول لك إن النبي أما قولك إن النبي
192المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي:  طيب  هذا  جواب  على  سؤالين  في  دقيقتين  طيب  نحن  نريد
 في أول يوم من بدء الدعوة!! كيف لك أن تتقول بدون علم؟ أول يوم من بدء الدعوة صرح
 بقوله من منكم يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم!!؟؟ هذا هو   بخالفة علي النبي
التصريح الواضح للنبي لعلمه باألرضيات الصالحة للخالفة من بعده، وبهذه المناسبة أقول: 
يفترض عندما يكون هناك حوارٌ مخصصٌ لهذه المواضيع يجب أن يكون الوقت مفتوحا لكل 
واحد وبدون مقاطعة نهائيا ويكون أخذاً وعطاءاً، وليس مثل الذي حصل عندما سألت أبو 
شوارب على المستقلة وقلت له ما تعريف العصمة؟؟ في سيرة اإلمام علي، حيث كان يقول 
انه التوجد عصمة!! فسألته ما تعريف العصمة: لم يكن مطلعا على معنى العصمة أصال!! 
اليعرف معنى العصمة وهو يذهب إلى عدم مشروعيتها!! فذهب الهاشمي مجيبا نيابة عنه 
بكل وضوح!! فبعد تعريفي للعصمة له ظلّ حائرا كيف يمكن أن تكون العصمة كذلك:؟؟ 
حتى أنه قال لي هو واألخ الهاشمي قالوا لي إن الذي تتحدث به اليقول به الشيعة!! وهذا يعد 
دليالً واضحاً على عدم فهمهم للعصمة، أنظر كيف أن الكذب والتحريف بدا واضحا ومثاله 
لو تمر بقول ابن كثير مع مالحظة أن صحايف تاريخه «البداية والنهاية» تنم عن لسانه البذي، 
ويده الجانية على ودايع النبي األعظم «فضايل آل اهلل» وعن قلبه المحتدم بعدائهم، فتراه 
يسب ويشتم من واالهم ويمدح ويثني على من ناوآهم، وينبز الصحاح من مناقبهم بالوضع، 
ويقذف الراوي لها على ثقته بالضعف، كل ذلك تحكما منه بال دليل، ويحرف الكلم عن 
مواضعه؟؟ وحسبك من تحريفه ما ذكره من حديث بدء الدعوة النبوية عند نزول قوله تعالى: 
 تحقيق 53 ص- 3  ج-  ابن كثير- وأنذر عشيرتك األقربين، قال في تاريخه البداية والنهاية
 لبنان: بعد ذكر الحديث -  بيروت- وتدقيق وتعليق: علي شيري ط دار إحياء التراث العربي
الوارد في اآلية الشريفة من طريق البيهقي: وقد رواه أبو جعفر ابن جرير عن محمد بن حميد 
الرازي، وساق إلى آخر السند ثم قال: وزاد بعد قوله «وإني قد جئتكم بخير الدنيا واآلخرة»: 
وقد أمرني اهلل أن أدعوكم إليه، فأيكم يوازرني على هذا األمر على أن يكون أخي وكذا وكذا؟ 
قال: فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت وألني ألحدثهم سنّاً وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، 
وأحمشهم ساقا: أنا يا نبي اهلل؟ أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي فقال: إن هذا أخي وكذا 
وكذا فاسمعوا له وأطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون ويقولون ألبي طالب: قد أمرك أن تسمع 
 ط 364 ص- 3  ج-  ابن كثير- البنك وتطيع، وبهذا اللفظ ذكره في تفسيره: تفسير ابن كثير
 لبنان: (وقال: وقد رواه أبو جعفر ابن جرير -  بيروت- دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع
عن ابن حميد، إلى آخره حرفيا.) 
12 7(وها نحن نذكّر لفظ الطبري بنصه حتى يتبين الرشد من الغي) قال في تاريخه ج 2 ص
من الطبعة األولى: إني قد جئتكم بخير الدنيا واآلخرة، وقد أمرني اهلل تعالى أن أدعوكم إليه، 
فأيكم يوازرني على هذا األمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فأحجم 
القوم عنها جميعا وقلت وإني ألحدثهم سنّاً، وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم 
ساقا: أنا يا نبي اهلل؟ أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي ثم قال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي 
فيكم فاسمعوا له وأطيعوا، قال: فقام القوم يضحكون ويقولون ألبي طالب: قد أمرك أن تسمع 
 محرفا، فهال 74 :19  نعم: رواه الطبري في تفسيره- البنك وتطيع، فإلى اهلل المشتكي م
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا193

.أجوبة سريعة مختصرة
 وقف ابن كثير على ما في تاريخه وقد أخرجه غير محرّف، أو على ما أخرجه غير الطبري
من أئمة الحديث والتاريخ في تأليفهم؟ أو حدته ضغينته على اختيار المحرف من الكلم؟ 
2، ط دار الكتاب العربي بيروت إضافة 07واهلل يعلم ما تكن صدورهم] الغدير لالميني ج1 ص
الطبعات بتصرف انتهى.
فهال التفت العرعور إلى هذا التحريف الجلي؟ 
فالسؤال الذي يرد في المقام، من أين جاءت كذا وكذا وكذا؟؟ ولعمري ما قصد الراوي 
ذلك؟؟ واليك نص الحديث مع إسناده إلى المصادر المعتبرة باحثين عن معنى قولهم كذا 
وكذا وكذا!! 
 112 ط مؤسسة - 210 ص- 13  ج-  ابن أبي الحديد- فقد جاء في شرح نهج البالغة
إسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع.
، قال لما أنزلت هذه اآلية (وأنذر عشيرتك  عن عبد اهلل بن عباس عن علي بن أبي طالب
 دعاني، فقال يا علي إن اهلل أمرني أن أنذر عشيرتك األقربين،  األقربين) على رسول اهلل
فضقت بذلك ذرعا، وعلمت انى متى أنادهم بهذا األمر أرى منهم ما أكره، فصمت حتى 
، فقال يا محمد انك إن لم تفعل ما أمرت به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا  جاءني جبريل
من طعام، واجعل عليه رجل شاة، وأمأل لنا عسا من لبن، ثم أجمع بني عبد المطلب حتى 
أكلمهم، وأبلغهم ما أمرت به ففعلت ما أمرني به، ثم دعوتهم وهم يومئذ أربعون رجال، 
يزيدون رجال أو ينقصونه، وفيهم أعمامه أبو طالب، وحمزة، والعباس، وأبو لهب، فلما 
  اجتمعوا إليه دعا بالطعام الذي صنعت لهم، فجئت به، فلما وضعته تناول رسول اهلل
بضعة من اللحم فشقها بأسنانه، ثم ألقاها في نواحي الصحفة، ثم قال كلوا باسم اهلل، فأكلوا 
حتى ما لهم إلى شيء من حاجة، وايم اهلل الذي نفس علي بيده، إن كان الرجل الواحد منهم 
ليأكل ما قدمته لجميعهم، ثم قال اسق القوم يا علي، فجئتهم بذلك العس فشربوا منه حتى 
 أن يكلمهم  رووا جميعا، وأيم اهلل إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول اهلل
بدره أبو لهب إلى الكالم، فقال لشد ما سحركم صاحبكم فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول 
، فقال من الغد يا علي، إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القول، فتفرق  اهلل
القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا اليوم إلى مثل ما صنعت باألمس، ثم اجمعهم لي ففعلت ثم 
جمعتهم، ثم دعاني بالطعام، فقربته لهم، ففعل كما فعل باألمس، فأكلوا حتى مالهم بشيء 
حاجة، ثم قال أسقهم، فجئتهم بذلك العس، فشربوا منه جميعا، حتى رووا، ثم تكلم 
، فقال يا بني عبد المطلب، اني واهلل ما اعلم أن شابا في العرب جاء قومه بأفضل  رسول اهلل
مما جئتكم به، اني قد جئتكم بخير الدنيا واآلخرة، وقد أمرني اهلل أن أدعوكم إليه، فأيكم 
يوازرني على هذا األمر، على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم فأحجم القوم عنها 
 وأني ألحدثهم سنا وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم ساقا - جميعا، وقلت أنا
أنا يا رسول اهلل أكون وزيرك عليه، فأعاد القول، فأمسكوا واعدت ما قلت، فاخذ برقبتي، 
ثم قال لهم هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا. فقام القوم يضحكون، 
 من  ويقولون ألبي طالب قد أمرك أن تسمع البنك وتطيع، ويدل على أنه وزير رسول اهلل
194المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.العرعور: على هالخشم، الشاميين يقولون على العين، بس عدة روايات
 نص الكتاب والسنة قول اهلل تعالى {ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ
 في الخبر المجمع على روايته بين سائر فرق اإلسالم (أنت منى بمنزلة  ﯷ ﯸ}. وقال النبي
هارون من موسى إال انه ال نبي بعدي)، فأثبت له جميع مراتب هارون عن موسى، فإذن هو 
، وشاد أزره، ولوال أنه خاتم النبيين لكان شريكا في أمره. وزير رسول اهلل
 لبنان.-  بيروت- 11 ط مؤسسة الرسالة4 ص- 13  ج-  المتقي الهندي- وفي كنز العمال
: يا بني عبد المطلب! إني قد جئتكم بخير الدنيا   عن علي قال: قال رسول اهلل36371
 واآلخرة وقد أمرني اهلل أن أدعوكم إليه فأيكم يؤازرني على هذا األمر على أن يكون أخي
ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فأحجم القوم عنها جميعا وقلت: يا نبي اهلل! أكون وزيرك 
عليه؟ فأخذ برقبتي ثم قال: هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا.
 دار المعرفة.-  ط بيروت400 ص- 3  ج-  البغوي- وفي تفسير البغوي
 (وأنذر عشيرتك األقربين)  عن عقيل بن أبي طالب قال لما نزلت هذه اآلية على رسول اهلل
 فقال: يا علي إن اهلل يأمرني أن أنذر عشيرتي األقربين فضقت بذلك ذرعا  دعاني رسول اهلل
وعرفت أني متى أباديهم بهذا األمر أرى منهم ما أكره فصمت عليها حتى جاءني جبريل فقال 
لي يا محمد إال تفعل ما تؤمر يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعاً من طعام واجعل عليه رجل 
شاة وأمأل لنا عساً من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أبلغهم ما أمرت به ففعلت ما 
أمرني به، ثم دعوتهم له وهم يومئذ أربعون رجال يزيدون رجال أو ينقصونه فيهم أعمامه أبو 
 وأبو لهب فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعته فجئت به  طالب وحمزة والعباس
 جذبة من اللحم فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة  فلما وضعته تناول رسول اهلل
ثم قال: خذوا باسم اهلل، فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة، وأيم اهلل إن كان الرجل الواحد 
منهم ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم ثم قال اسق القوم فجئتهم بذلك العس فشربوا حتى رووا 
 أن يكلمهم  جميعا، وأيم اهلل إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله فلما أراد رسول اهلل
، فقال الغد: يا  بدره أبو لهب فقال سحركم صاحبكم فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول اهلل
علي إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القوم فتفرق القوم قبل أن أكلمهم فعد لنا من 
الطعام مثل ما صنعت ثم اجمعهم ففعلت ثم جمعت فدعاني بالطعام فقربته ففعل كما فعل 
 فقال: يا بني عبد المطلب إني قد جئتكم بخير  باألمس فأكلوا وشربوا ثم تكلم رسول اهلل
الدنيا واآلخرة وقد أمرني اهلل تعالى أن أدعوكم إليه فأيكم يوازرني على أمري هذا ويكون 
أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا. فقام القوم يضحكون ويقولون ألبي طالب 
قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع.
- ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع50ص-42ج-ابن عساكر-وفي تاريخ مدينة دمشق
لبنان.-بيروت
عن أبي رافع قال كنت قاعدا بعدما بايع الناس أبا بكر فسمعت أبا بكر يقول للعباس أنشدك 
 جمع بني عبد المطلب وأوالدهم وأنت فيهم وجمعكم دون  اهلل هل تعلم أن رسول اهلل
قريش، فقال يا بني عبد المطلب إنه لم يبعث اهلل نبيا إال جعل له من أهله أخا ووزيرا ووصيا 
وخليفة في أهله، فمن يقوم منكم يبايعني على أن بكون أخي ووزيري ووصيي وخليفتي 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا195

 ًالهاشمي: عندي سؤال لألخ من سورية، لألخ واثق الشمري، وهو أيضا
 في أهلي، فلم يقم منكم أحد فقال يا بني عبد المطلب كونوا في اإلسالم رؤوسا وال تكونوا
أذنابا واهلل ليقومن قائمكم أو لتكونن في غيركم ثمّ لتندمن فقام علي من بينكم فبايعه على 
 قال نعم. ما شرط له ودعاه إليه أتعلم هذا له من رسول اهلل
-بيروت-  ط  مؤسسة  األعلمي  للمطبوعات63-62ص-2ج-الطبري-وفي  تاريخ  الطبري
1 879 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
م).
  عن عبد اهلل بن عباس عن علي بن أبي طالب قال لما نزلت هذه اآلية على رسول اهلل
 فقال لي يا علي إن اهلل أمرني أن أنذر عشيرتي  وأنذر عشيرتك األقربين، دعاني رسول اهلل
األقربين فضقت بذلك ذرعا وعرفت أني متى أباديهم بهذا األمر أرى منهم ما أكره فصمت 
عليه، حتى جاءني جبريل فقال يا محمد إنك إال تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا 
صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة وأمال لنا عسّ اً من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب 
حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به ففعلت ما أمرني به، ثم دعوتهم له وهم يومئذ أربعون 
رجال يزيدون رجال أو ينقصونه فيهم أعمامه أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب فلما 
  اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم فجئت به، فلما وضعته تناول رسول اهلل
حذية من اللحم فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصفحة ثم قال خذوا بسم اهلل فأكل 
القوم حتى مالهم بشيء حاجة وما أرى إال موضع أيديهم، وأيم اهلل الذي نفس علي بيده وإن 
كان الرجل الواحد منهم ليأكل ما قدمت لجميعهم، ثم قال اسق القوم فجئتهم بذلك العس 
فشربوا منه حتى رووا منه جميعا، وأيم اهلل إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما 
 أن يكلمهم بدره أبو لهب إلى الكالم فقال لقد سحركم صاحبكم فتفرق  أراد رسول اهلل
، فقال الغد يا علي إن هذا الرجل سبقني إلى ما قد سمعت  القوم ولم يكلمهم رسول اهلل
من القول فتفرق القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم إلي، 
قال ففعلت ثم جمعتهم ثم دعاني بالطعام فقربته لهم ففعل كما فعل باألمس، فأكلوا حتى ما 
لهم بشيء حاجة ثم قال أسقهم فجئتهم بذلك العس فشربوا حتى رووا منه جميعا، ثم تكلم 
 فقال يا بني عبد المطلب إني واهلل ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل  رسول اهلل
مما قد جئتكم به، إني قد جئتكم بخير الدنيا واآلخرة وقد أمرني اهلل تعالى أن أدعوكم إليه 
فأيكم يوازرني على هذا األمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم، قال فأحجم القوم 
عنها جميعا وقلت وإني ألحدثهم سّناً وأرمصهم عيناً وأعظمهم بطناً وأحمشهم ساقاً أنا يا 
نبي اهلل أكون وزيرك عليه فاخذ برقبتي ثم قال إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا 
له وأطيعوا، قال فقام القوم يضحكون ويقولون ألبي طالب قد أمرك أن تسمع البنك وتطيع.
 دار -  ط دار صادر للطباعة والنشر63 - 62 ص- 2  ج-  ابن األثير- وفي الكامل في التاريخ
بيروت للطباعة والنشر.
قال علي بن أبي طالب لما نزلت {ﭿ ﮀ ﮁ } دعاني النبي فقال يا علي إن اهلل 
أمرني أن أنذر عشيرتي األقربين فضقت ذرعا وعلمت أني متى أبادرهم بهذا األمر أرى منهم 
ما أكره فصمتّ عليه حتى جاءني جبرائيل فقال يا محمد إال تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، 
196المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 .يتكلم معانا هذه األيام من سورية، شيخ واثق سالم عليكم
 فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة وامأل لنا عسّ اً من لبن واجمع لي بني عبد
المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به، ففعلت ما أمرني به ثم دعوتهم وهم يومئذ 
أربعون رجال يزيدون أو ينقصونه فيهم أعمامه أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب فلما 
اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعته لهم، فلما وضعته تناول رسول اهلل حزة من اللحم 
فنتفها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة ثم قال خذوا باسم اهلل، فأكل القوم حتى مالهم 
بشيء من حاجة وما أرى إال مواضع أيديهم، وايم اهلل الذي نفس علي بيده إن كان الرجل 
الواحد منهم ليأكل ما قدمت لجميعهم ثم قال اسق القوم فجئتهم بذلك العس فشربوا منه 
حتى رووا جميعا وأيم اهلل إن كان الرجل الواحد ليشرب مثله، فلما أراد رسول اهلل أن يكلمهم 
بدره أبو لهب إلى الكالم فقال لعل ما سحركم به صاحبكم فتفرق القوم ولم يكلمهم، فلما 
كان الغد قال يا علي إن هذا الرجل سبقني إلى ما سمعت من القول فتفرقوا قبل أن أكلمهم 
فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم أجمعهم إلي، ففعل مثل فعل باألمس فأكلوا وسقيتهم 
 فقال يا بني عبد المطلب  ذلك العس فشربوا حتى رووا جميعا وشبعوا، ثم تكلم رسول اهلل
إني واهلل ما أعلم شاب في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به قد جئتكم بخير الدنيا 
واآلخرة، وقد أمرني اهلل تعالى أن أدعوكم إليه فأيكم يوازرني على هذا األمر على أن يكون 
أخي ووصيي وخليفتي فيكم فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت وإني ألحدثهم سناً وأرمصهم 
عينا وأعظمهم بطنا وأحمشهم ساقا أنا يا نبي اهلل أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي ثم قال إن 
هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا، قال فقام القوم يضحكون فيقولون 
ألبي طالب قد أمرك أن تسمع البنك وتطيع.
وانقل لكم ما أورده صاحب كتاب الغدير من مصادر حيث قال: وبهذا اللفظ أخرجه أبو جعفر 
2 في كتابه نقض العثمانية وقال: إنه روي 40 اإلسكافي المتكلم المعتزلي البغدادي المتوفى
، وابن األثير 48-46في الخبر الصحيح، ورواه الفقيه برهان الدين في [أنباء نجباء األبناء] ص
11، وشهاب الدين 62، وأبو الفدا عماد الدين الدمشقي في تاريخه 1 ص4في «الكامل» 2 ص
 (وبتر آخره) وقال: ذكر في داليل البيهقي 37 ص3 الخفاجي في «شرح الشفا» للقاضي عياض
، والحافظ السيوطي 390وغيره بسند صحيح، والخازن عالء الدين البغدادي في تفسيره ص
 عن الحفاظ الستة: 397 نقال عن الطبري وفي ص392 ص6 في جمع الجوامع كما في ترتيبه
ابن إسحاق، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه وأبي نعيم، والبيهقي، وابن أبي 
2، وذكره المؤرخ جرجي زيدان في تاريخ التمدن 54 ص3 الحديد في شرح نهج البالغة
1 من الطبعة األولى، 04، واألستاذ محمد حسين هيكل في حياة محمد ص31اإلسالمي 1 ص
ورجال السند كلهم ثقات إال أبو مريم عبد الغفار بن القاسم فقد ضعفه القوم وليس ذلك إال 
، 43 ص4لتشيعه، فقد أثنى عليه ابن عقدة وأطراه وبالغ في مدحه كما في (لسان الميزان) ج
وأسند إليه وروى عنه الحفاظ المذكورون وهم أساتذة الحديث وأئمة األثر، والمراجع في 
الجرح والتعديل، والرفض واالحتجاج، ولم يقذف أحد منهم الحديث بضعف أو غمز لمكان 
أبي مريم في إسناده، واحتجوا به في داليل النبوة والخصايص النبوية، وصححه أبو جعفر 
اإلسكافي وشهاب الدين الخفاجي كما سمعت وحكي السيوطي في «جمع الجوامع» كما في 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا197

 .الشيخ واثق: سالم عليكم ورحمة اهلل
الدكتور الهاشمي: يقول األخ الكريم، بعد السالم والتحية، ويقسم عليّ 
باهلل أن أقرأ رسالته، وان أصر في طلب اإلجابة، وانا أرجو من الشيخ واثق أن 
تجيب مثل ما أجاب الشيخ عدنان العرعور باختصار وبوضوح.
الشيخ واثق: عفوا الصوت يقطع عندي سأعلّي صوت التلفاز.
الدكتور الهاشمي: طيب أنا أقرأ هذا السؤال، وسجله عندك، يقول، لقد 
،  سأل الشيخ عدنان حفظه اهلل ورعاه عن المنكرين لخالفة أبي بكر وعمر
فقال بصريح العبارة، وباختصار شديد، دون تلكؤ أو مراوغة إن الذين ينكرون 
  هم  مؤمنون  يدخلون  الجنة  بإذن  اهلل،  إن  كانوا خالفة  أبي  بكر  وعمر
مؤمنين باهلل ورسوله، سؤالي هو هل يستطيع الشيخ واثق الشمري أو الدكتور 
الرفيعي أن يجيبا إجابة صريحة وواضحة قاطعاً، السؤال المشابه، ما حكم من 
 جميعا، وما عاقبته، في اآلخرة، أريد إجابة كإجابة  ينكر إمامة علي وبنيه
الشيخ عدنان العرعور، واضحة قاطعة، مختصرة، من دون مراوغة أو من دون 
تأويل، هل منكروا إمامة علي وواليته ووالية بنيه مؤمنون يدخلون الجنة، أم 
ال، تفضل ياشيخ واثق بالجواب؟؟(((.
الشيخ واثق الشمري: كما قلت لكم أن منكر إمامة علي بن أبي طالب، إذا 
كان جاحداً فيها، فهو تطبق عليه الفتوى بتفاصيلها، إن لم يكن جاحداً، فهو 
مؤمن ومسلم وكما ذكرت لكم الرواية التي في صحيح الكافي،في الكافي أنه 
  تصحيح ابن جرير الطبري له، على أن الحديث ورد بسند آخر رجاله كلهم396 ص6 ترتيبه
ثقات كما يأتي، أخرجه أحمد في مسنده 1 ص111 بسند رجاله كلهم من رجال الصحاح بال 
2 80-279ص-2ج- الشيخ األميني- كالم وهم: شريك، األعمش، المنهال، عباد، الغدير
لبنان.. وبعد هذا كله هل ما زال يبحث العرعور هو ومن على -بيروت-دار الكتاب العربي
، أم أن الكالم يختلف باختالف األمكنة ما بين  سجيته كالماً صريحاً على خالفة علي
قناة المستقلة وغيرها؟؟!! 
((( سبحان اهلل السؤال على مرام الهاشمي بالتمام والكمال!! فما أجمل الصدف!! فأقول له 
كافر ضال مستحق للخلود في النار، هذا هو جوابي، إذاً لماذا لم يكن جوابي حينها بهذا 
الوضوح؟ ذلك ألني أردت أن أشرح لهم الفرق بين النكران والجحود وبين عدم فهم الدليل 
واالعتقاد بدليل آخر ولم يفهموا. 
198المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.مسلم ومؤمن ويدخل الجنة حسب عمله
الدكتور الهاشمي: ممكن تشرح لي، يعني قلت تطبق عليه الفتوى يعني 
هل الفتوى التي تشير للسيستاني والمفيد، يعني جاحد مثال مثل األخ الدكتور 
جالل الدين ألنه عرضت عليه اإلمامة لسنوات، في برنامجي، وعرضت عليه 
في دراسته، فهو عرفها وعرف أدلتها ومن ثم أنكرها. 
الشيخ واثق: سأجيبك صراحة، وهذه هي عقيدتي طبعا. 
الهاشمي: أرجو إعادة الجواب رضي اهلل عنك. 
الشيخ واثق: سأجيبك برواية نفس الشيء.
الهاشمي: ال، ال بالنسبة لمن عرضت عليه اإلمامة كالدكتور جالل في 
المجالس في الندوات وعرضت عليه. 
الشيخ واثق: إن لم يكن جاحداً. 
الهاشمي: لحظة ما معنى جاحداً. 
الشيخ واثق: الجاحد أي أنه وقع عالماً بحجية الدليل ووقع عليه الدليل، 
وآمن به واعتقد به وتركه عناداً. 
الهاشمي: يعني مثالً، أخ شيعي كان مؤمن به معتقد به وترك التشيع، ماذا 
يكون حكمه؟.
الشيخ  واثق:  هذا  كافر  بهذه  القضية،  يعني  ترك  هذه  القضية،  لكن 
اليخرج عن كونه مسلما، يبقى حسب عمله.
الهاشمي: هل مؤمن أم ال؟.
الشيخ واثق: حسب عمله. 
الدكتور الهاشمي: اآلن الشيخ عرعور، اهلل يحفظه ويحفظك، قال منكر 
خالفة أبي بكر وعمر مع إنها واقعة تاريخيا، مؤمن مسلم، يدخل الجنة بعمله 
الصالح، هذا ليس من مشترطات ربنا عليه أن يسأله عن أبي بكر وعمر، 
فأنت تقول، حسب عمله، نحن نقول أن يكون إنسان صالح يعني نظن إن 
شاء اهلل يقيم الصلوات ويصوم رمضان ويحج البيت يبر الوالدين بشكل عام 
يبتعد عن الكبائر، لكنه عرضت عليه إمامة اإلمام علي وردها. 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا199

 الشيخ  واثق:  نعم  يعني  أقول  لك،  من  كان  منهم  له  عمل  صالح  ولم
يظهر منه عداوة فانه يخد أي يشق إلى الجنة التي خلقها اهلل، في المغرب الخ 
فيحاسبه، بحسناته وسيئاته. 
الدكتور الهاشمي: وين وين لحظة لحظة، مافهمت، في جنة في المغرب؟ 
هذه أول مرة اسمعها. 
الشيخ واثق، بنص الرواية أنا أجيبك. 
الهاشمي: رواية من؟ أنا أريد أن أتعرف عليها هذه أول مرة أسمعها، 
وهذه من بركات البرنامج، يعني تقول الذي عرضت عليه اإلمامة وأنكرها، 
وله عمل صالح يذهب به إلى جنة في المغرب فيحاسب هناك.
الشيخ  واثق: ال ال عفوا ليس جنة في المغرب، أنا أقول الرواية تقول 
حسب عمله يوضع في القبر إذا كان عمله صالحا.
الهاشمي: أي رواية. 
الشيخ واثق: رواية في أصول الكافي.
الهاشمي: أعطيني رأيك أنت مثل ماقال الشيخ عدنان.
الشيخ واثق: هو هذا رأيي يوضع في القبر إذا كان عمله صالحا يدخل 
الجنة وإذا كان غير صالح يدخل النار والسالم.
الدكتور جالل الدين: النتيجة أنه اليدخل الجنة، الن عمله الصالح مبني 
على اإلمامة!!.
الهاشمي: نعم صح. 
الهاشمي: شيخ واثق أقول لك حاجة، أنا أظن أنه من األفضل أن نكون 
في هذه صريحين، ألن الدين حق وأنت هذا دينك معتقد فيه، وأن تقوله 
للناس والتخشى شيئا، أنا أعطيك مثال، على شخص شاب، صغير عمره 
1 سنة، وبصراحة يبدوا لي انه يتحلى بجرأة يبدوا لي اسمح لي من باب 8
 المناقشة،  أكثر  من  كثير  المشايخ  والعلماء  من  اإلخوة  الشيعة،  أول  أمس
التقى مجموعة من الشبان المسلمين الذين يعيشون في لندن هنا في ملعب 
من مالعب كرة القدم، حدثني أحدهم حدثني مباشرة، قال لي، جاء حديث 
200المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 في هذا الموضوع، فهذا الشاب سني، كلهم دون العشرين، قال لزميله رفيقه
الشيعي، وهو يلعب معه كرة القدم، قال له أخي أنت كيف تنظر إلي؟ هل 
تعتبرني  مسلما؟  مؤمنا  أم  كافراً؟  السني  يقول  لزميله  الشيعي  الذي  يلعب 
معه في فريق رياضي، هم مجموعة من طالب المدارس، قال له هل تريد 
بصراحة؟ قال له أنت كافر!! قال له سبحان اهلل هكذا بدون أي تردد؟ قال نعم 
أنت كافر!! أنت التؤمن باإلمامة((( فأنت كافر!! وأنت أيضا تعتبرني كافراً، 
فأجابه الفتى السني، قال له ال، أنا ال اعتبرك كافرا!! قال له ال أنت تعتبرني 
كافرا؟؟  قال  له  ال  واهلل  ال  أعتبرك  كافرا،  الست  تؤمن  باهلل  ومالئكته  وكتبه 
ورسله واليوم األخر؟؟ قال له نعم، قال له أنا ال أستطيع أن اعتبرك كافرا، قال 
تدخل أحد اإلخوة زميل لهما ثالث قال لهم يعني اسمع ياصديقي يعني هي 
صعبة الحكاية لكن أحسن أقول لك الحق، أنت التؤمن باإلمامة فأنت كافر!!.
العرعور: جميل، جميل!!.
الهاشمي متابعا: فعاد هذا الشاب مذهول الن سبب الحديث الذي تناقشوا 
فيه في الكرة عن هذا البرنامج في خالل لعب الكرة وهم يستعدون للمباراة، 
كان  حديثهم  دار  حديثهم  حول  هذه  المناقشات  ألنهم  يشاهدونها  وآباؤهم 
يشاهدون الحوار فيا شيخ أخي الكريم الشيخ واثق الشمري، السيد السيستاني 
يقول اإلمامة أعظم أصل من أصول الدين من تركها خرج عن الدين، والشيخ 
المفيد يقول بالنسبة لإلمامة أن من أنكر اإلمامة وجحد واجب الطاعة لإلمام 
فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار، وأنت اآلن معنا الشيخ المفيد تحدث 
عن الطاعة أما اإلمامة قال من أنكر اإلمامة أو من أنكر إمامة أحد من األئمة، 
أنا مرة أخيرة لن اضغط عليك كثيرا مرة أخيرة سأعيد عليك سؤال األخ وأنت 
جاوبني عليه، يقول سؤال هل يستطيع الشيخ الشمري أو الدكتور الرفيعي، 
 ((( الحمد هلل أن هذا الشاب الشيعي لم يعدد له أقوال العلماء في مسألة اإلمامة!! وإال لكان
1 سنة يعيش في بريطانيا!! كيف تعلم الشاب وهو بهذا السن ويعيش 8لدينا فقيها اليتجاوز ال
في لندن هذه الحيثيات الدقيقة؟؟!! ومن أين أتى بهذه المسألة؟؟ وعلى فرض التنزل المحال 
بالقطع هل تعد مقولة العب الكرة الصبي حجة علينا أم على الهاشمي أفتونا آجركم اهلل!!؟؟ 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا201

 ،أنا سأعرض السؤال عليك، أن يجيبا إجابة صريحة وقاطعة عن السؤال اآلتي
هو يشرح يقول أنا محمد شريتح، يقدم إسمه بالكامل، أنا محمد شريتح، 
أبو نزيل من حوران وصلني من اإلخوة الشيعة القول بان اإلمامة ركن أساسي 
من أركان اإليمان، وقد علمت وعرفت عاقبة من ينكرها حسب أقوالهم، ومع 
ذلك أعلن إنني ال أؤمن أنها ركن من أركان اإليمان وأعلن أنني أنكر وال اقر 
  بما ينسبونه لإلمام علي من والية وعصمة وأنكر أن من بعده 11 إماما
جميعا، فما هو مصيري في الدنيا واآلخرة هل أنا مؤمن وهل أدخل الجنة أم 
ال؟ يقول أرجوك يادكتور الهاشمي أريد إجابة شافية واضحة بكلمته، فأعطي 
أمام المشاهدين الكرام فرصة أخرى للشيخ واثق الشمري، ليجيب على جاره 
في سورية، شيخ واثق طبعا عراقي مقيم في سورية هذه األيام، واألخ من 
سورية، ماذا تقول له.
شيخ واثق: تسمح لي باإلجابة أم ال؟.
الهاشمي: مؤكد.
شيخ واثق: إن غالب أهل السنة والجماعة ينكرون اإلمامة جهالً بها لعدم 
وضوح  دليلها  لديهم  فهؤالء  هم  مسلمون  مؤمنون  حسب  أعمالهم  يدخلون 
الجنة وإذا أحببت هذا الكالم أصدقه إليك من كل المرجعيات. 
الدكتور الهاشمي: حسب أعمالهم يعني إذا لقوا اهلل بدون إمامة هل تقبل 
أعمالهم؟. 
الشيخ واثق: أنا أقول لك أفضل أن تكتب ما أقوله حتى تكون الحجة 
فيها.
الهاشمي مقاطعا: أنا قبلت: لكن الدكتور جالل الدين يقول لي اآلن أنه 
يتحايل معنى كالمه، يتالعب بهذه الكلمة ألنه يقول حسب أعمالهم يعتقد انه 
من دون اإلمامة اليقبل عملهم. 
الشيخ واثق: أنا أقول حسب أعمالهم، يعني هل تقبل شارب الخمرة مثال 
نعتبره مؤمنا يدخل الجنة؟.
الهاشمي: مقاطعا: ال، ال هذا ليس مهما، الحظ حتى الخمرة ربنا نحن 
202المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  هو أدرى ممكن ربنا شارب الخمرة يغفر له ال  ندخل في تفاصيل اهلل
ويجد له حسنات. 
الشيخ واثق: إن غالب أهل السنة والجماعة ينكرونها جهال لعدم وضوح 
دليلها لديهم.
العرعور: فان وضح؟. 
الهاشمي مقاطعا: فان وضح؟ 
الشيخ واثق: يعتبر جاحدا: 
الهاشمي مقاطعا وان جحد؟ ماذا يعتبر شانه؟ 
الشيخ واثق: يكون كافرا بهذه القضية بهذه المسالة، لكن اليخرج عن 
كونه مسلما، 
الهاشمي مقاطعا: ويكون مخلدا في النار مثل مايقول الشيخ المفيد؟ 
الشيخ واثق: دكتور الشيخ المفيد لم يكفر أحدا.
الهاشمي مقاطعا: ال الشيخ المفيد كفر الخلفاء الراشدين وكفر، لحظة 
لحظة.
شيخ واثق: سألتني وأجيبك.
الهاشمي مقاطع: الشيخ المفيد يقول كافر ضال جاحد مخلد في النار.
الشيخ  واثق:  سأجيبك:  سألتني  تريد  الجواب:  سجل  عندك،  الشيخ 
 وهذا جواب الى األخ الذي اتصل من 30- 29 المفيد في كتاب الجمل ص
السعودية وطالبني بالجواب، يقول وليس من اآلنصاف، أن نحمل على خالف 
وجهة المراد بل هو نوع تعسف المبرر له فلم يقصد أنا أقول فلم يقصد الشيخ 
المفيد ان المراد بالكفر هو مقابل اإلسالم الذي يترتب عليه األحكام الفقهية 
من النجاسة ونحوها، انظر نص الشيخ المفيد.
الهاشمي مقاطعا: طيب انأ أقرأ لك نص الشيخ المفيد أمامي اقرأها للسادة 
المشاهدين أمامي وقد طبعته من موقع السيد السيستاني، فيه اتفقت اإلمامية 
على أن من أنكر إمامة احد األئمة، أي واحد من(21)وجحد ما أوجبه اهلل تعالى 
من فرض الطاعة، يعني اإلمام، فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار، 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا203

 يعني كفر مخلد في النار، وليس كفرا يعني مثال درجة خفيفة ال باعتبار أن
الكفر درجات كما تقول لكن هذا الكفر المخلد في النار، فهل عندك الجاحد 
ينطبق عليه هذا الرأي وينطبق عليه رأي السيد السيستاني أيضا(((.
الشيخ واثق: هل عندما تسألني، أليس من األجدر أن تنتظر حتى أجيبك 
دكتور؟ 
الهاشمي: أنا اعلق على جوابك أعطيتك الفتوى على جوابك أنت أنت 
قلت الجاحد يعتبر كافرا.
الشيخ  واثق:  دكتور  أوال،  طبعا  اسمح  لي  أوالً  نقاش  األمس  انتم  اآلن 
رجعتم إلى قضية الفتوى حتى أتضيع نقاش األمس أنا مؤمن بهذا الشيء.
الهاشمي مقاطعا: لحظة لحظة: أنا سألت الشيخ عدنان العرعور مشاهد 
شيعي مشاهد شيعي يا إخوان ياشيخ واثق مشاهد شيعي قال للشيخ عدنان 
العرعور ياشيخ عدنان العرعور أنت التعرف القرآن الكريم وال تعرف تستشهد 
به  وقرأت  رسالته  التي  هي  األولى  وقالوا  في  موقف  ثاني  من  السيرة  ورده 
الشيخ عدنان في اقل من دقيقتين على األمرين األمر األول في تشكيك في 
أهليته العلمية كلها ولم يقل أي شيء ورده في اقل من دقيقتين لو رديت علي 
في دقيقتين كنا دخلنا في النقاش ألنه في سؤال لألخ الدكتور سعد وواحد 
للدكتور جالل ثم نمضي أنا أعطيك دقيقة واحدة لألخ السوري تعمل مختصر 
جوابك وبعد هذا الكالم كله وهو االخ السوري يفهم براحته.
العرعور:فقط هنا يقول الطوسي ودفع اإلمامة كفر كما أن دفع النبوة كفر 
 ((( قبل كل شيء أود أن أشير إلى قضية توقف صادقة،!! لينظر كل شخص في هذه الحلقة
ويتمعن بها وينظر كم تحدثت أنا؟ وكيف كان كالمي مقطعا ومجزئا على قلته!! وهي غير 
خافية لكل ذي لب، والسبب، هو الخوف من مواجهة الحقائق، فهي مهزلة بحق وحقيقة، 
فلو تتبعنا ونظرنا إلى األخ الهاشمي كم تحدث، لو جدنا أنفسنا بأننا عبارة عن محرك 
للبرنامج فقط كما ذكرت في المقدمة، يشغله كيف مايريد صاحب البرنامج!! ولو راجعتم 
لوجدتم إني لم استطع أن أكوّن جملة مفيدة!! قياسا على ما تحدثوا به!! هل هذه المناظرة؟؟ 
التي ينادي بها الهاشمي؟؟ وأخيرا ماهو سر تخوف الهاشمي من حديث المقابل؟ السيما هو 
اليملك إال سالح المقاطعة تحت عنوان أنا مدير الحوار؟؟!! 
204المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.فإذا واحد أنكر
الهاشمي مقاطعا: قالها دكتور سعد أول أمس.
العرعور: طيب إذاً ما في كفر كفران.
الدكتور جالل الدين: قول المجلسي هنا واضح هنا كقول المفيد والمراد 
بالمؤمن هنا اإلمامي المجتنب للكبائر غير المصر على الصغائر وبالكافر من 
اختل بعض عقائده إما في التوحيد أو في النبوة أو في اإلمامة أو في المعاد أو 
في غيرها من أصول الدين مع تعصبه في ذلك وإتمام الحجة عليه بكامل عقله 
وبلوغ الدعوة إليه والمستضعفين من العامة ومن لم تتم عليهم الحجة من 
سائر الفرق فهم يحتمل دخولهم النار وعدمه فهم وسط بين المؤمن والكافر 
1 إذاً بناءً على كالم المجلسي أن هذا 07هذا كالمه في مرآة العقول ج11 ص
السوري الذي وصلته الحجة ووصلها ومع ذلك أنكر وكفر واليؤمن هو في 
النار.
الهاشمي: أنا أقول شيء أحسن شيء حتى نأتي للدكتور أنا أعطي لألخ 
الشيخ واثق يجيب في دقيقة مثل الشيخ عدنان على سؤال األخ السوري مرة 
أخيرة باللغة وبالكلمات التي يختارها واألخ السوري هو يفهم وكلنا نفهم 
وكل واحد حر أخي واثق الشمري سمعت الاحتاج أعيد سؤال األخ محمد 
شريتح وهو عرف األدلة على الوالية ولم تدخل عقله كما هو حال أغلبية السنة 
الذين سمعوها في المستقلة وفي الفضائيات األخرى او عرضها على المشايخ 
وقالوا إن سيدنا علي رجل صالح لكن العنده والية وال عصمة وال أوالده وال 
يؤمنون بالمهدي الثاني عشر أنه موجود وحي ومختفي ويرون هذا ال أساس له 
مطلقا فهذا األخ يسأل يقول هل أنا مؤمن وادخل الجنة أم ال في ضوء فتوى 
الشيخ المفيد والسيد السيستاني وما تعلمه أنت من دين اهلل اجبه رضي اهلل 
عنك كما تشاء.
الشيخ واثق: نعم، إن ما انقله ليس نقيض مع كالم الشيخ المفيد وال قول 
السيد السيستاني نعم مسلم ويدخل الجنة حسب عمله إذا كان صالحا يدخل 
الجنة وعندما أقول حسب عمله اقصد من صالة وصوم وكذا ألنه جاهال بحكم 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا205

.اإلمامة والسالم
الدكتور الهاشمي: ولكن السائل قال لك أنا لست جاهال، السائل يقول 
لك أنا علمت وعرفت عاقبة منكرها ومع ذلك ال أؤمن بها.
الشيخ واثق: يعني جاحد؟ 
الهاشمي قال لك أنا عرفتها وأجحدها ال اراها ال ارى لها أصال في الدين.
الشيخ واثق: جاحداً؟ 
الهاشمي:  كالمه  كاآلتي  علمتها وعرفت  عاقبة  من  ينكرها  ومع  ذلك  ال 
أؤمن بها 
الشيخ واثق: يكون هذا كافرا بهذه القضية.
الهاشمي: هل يدخل في كالم الشيخ المفيد حول الخلود في النار؟ 
الشيخ واثق: الشيخ المفيد ليس كالمه في الكفر مقابل اإلسالم.
الهاشمي مقاطعا: ال أخي خلينا من الكفر اترك الكفر حتى الاختلف معك 
في الكلمة(((.
الشيخ واثق: ليس من اآلنصاف ليس من الصواب مقاطعتي دكتور أعطيني 
عشرة ثواني فقط عشرة ثواني.
هنا شباب عندك في بريطانيا مسلمون لكنهم اليصلون وعندنا أحاديث 
تقول ترك الصالة كافر ترتب عليه أحكام الكفر أم ال؟ 
الهاشمي: ال طيب أنا أريحك من الكفر ونرتاح كلنا(((، هل هو داخل في 
 ((( هذا أول تنازل في التخلي عن كلمة الكفر التي كان يروجها ضد الشيخ المفيد بدون أن
يعرف معناها، وبعد ما اصطدم بحقيقة ذلك المعنى، تنازل عن لفظة الكفر، وهذا يستلزم أن 
يقدم اعتذارا رسميا ألنه اخطأ في فهم لفظة الكفر وترتيب أثرها الخاطئ نتيجة الفهم الخاطئ 
على الشيخ المفيد والسيد السيستاني أعلى اهلل مقامهم. 
((( بيان معنى الكفر
نتيجة الفهم الخاطئ للكفر، بدت عليه أثار الهزيمة واضحة حيث كلما استدرجه إلى الحوار 
في لفظة الكفر المروج لها والذي أقيم الحوار بسببها، أراه اليوم متنازال عنها، بوضوح، 
السيما إذا أراد أن يشرح تارك الصالة، أو سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، وغيره، فلو 
سألته هل هؤالء كفرة بحيث نرتب أحكام الكفر عليهم؟ ألجابك معلال تعليالت تنافي كون 
ترتيب أحكام الكفر عليهم!! فيُطرح سؤال في هذه المناسبة، اذن لماذا هنا التذهب إلى انه 
206المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 كفر مقابل اإلسالم وال ترتب عليهم اثر الكفر، هل هو الخلود في النار؟ كما قال الهاشمي؟
1 نشر 46 - 145 ص- 5  ج-  ابن منظور- فإن الكفر في اللغة الستر فقد جاء في لسان العرب
 إيران.-  قم- أدب الحوزة
الكفر في اللغة التغطية، والكافر ذو كفر أي ذو تغطية لقلبه بكفره، كما يقال لالبس السالح 
 ط دار الفكر 451 ص- 7 ج-  الزبيدي- كافر، وهو الذي غطاه السالح، وفي تاج العروس
 بيروت: أن الكفر في اللغة التغطية، والكافر ذو كفر، أي ذو - للطباعة والنشر والتوزيع
تغطية لقلبه بكفره، كما يقال لالبس السالح كافر، وهو الذي غطاه السالح، 
-بيروت-1  ط  دار  إحياء  التراث  العربي83ص-1ج-القرطبي-أما  في  تفسير  القرطبي
لبنان،مؤسسة التاريخ العربي: وأصل الكفر في كالم العرب: الستر والتغطية، ومنه قول 
الشاعر: 
فــــــي لـــيـــلـــة كــــفــــر الــــنــــجــــوم غــمــامــهــا 
أي سترها. ومنه سمي الليل كافرا، ألنه يغطي كل شيء بسواده، قال الشاعر: 
فـــــتـــــذكـــــرا ثـــــقـــــا رثـــــــيـــــــدا بـــعـــدمـــا 
ألـــــقـــــت ذكـــــــــاء يـــمـــيـــنـــهـــا فــــــي كـــافـــر 
ذكاء (بضم الذال والمد): اسم للشمس، 
اذن الكفر في اللغة: ستر الشي‏ء وتغطيته، ومنه سمي الليل كافرا؛ ألنه يغطي كل شي‏ء بسواده 
]. والكفر قد استعمل في القرآن في معانٍ عديدة 808-807[الجوهري: الصحاح، ج2، ص
منها:
أوالً: في مقابل الشكر:
قال تعالى: {ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮﮯ ﮰ ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ} 
[سورة لقمان، اآلية: 21].وهو ما يعبر عنه بكفر النعم.
ثانياً: في مقابل اإليمان:
2]، 9:قال اهلل تعالى: {ﭲ ﭳ ﭴ ﭵﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ} [سورة الكهف، اآلية
وهو ما يعبر عنه بكفر الجحود، وهذا الجحود تارة يكون بال معرفة فيجحد ربوبية الرب 
وتارة يكون مقارناً مع المعرفة، فاألول مثل قول القائل: ال رب وال جنّة وال نار. والثاني من 
قبيل المعنى في قوله تعالى: {ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ 
] فقد استعمل القرآن كلمة كفر وأراد 89 ﭥ ﭦﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ} [البقرة: آية
بها من أنكر وجحد ما كان به على معرفة وعلم، فهو جحود بعد استقرار في النفس ويقين.
 في مقابل الوالية:-ًثالثا
 يحكي قول إبراهيم {ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ  وهو ما يعبر عنه بكفر البراءة وذلك قوله
] فمعنى الكفر هنا: أننا تبرأنا منكم.4 ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ} [الممتحنة: آية
وكذا قوله تعالى يذكر الشيطان وبراءته من أوليائه من اإلنس يوم القيامة: {ﮱ ﯓ ﯔ 
ﯕ ﯖ ﯗ} [إبراهيم: 22] وقال: {ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ 
2] يعني 5:ﭲﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ}[العنكبوت
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا207

.تبرّأ بعض من بعض
رابعاً: في مقابل الطاعة:
وهو ما يعبر عنه بكفر ترك األمر اإللهي وهو قول اهلل تعالى: {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ 
ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ 
ﭥ ﭦ ﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯ ﭰ ﭱ 
ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶﭷ ﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼﭽ ﭾ ﭿ ﮀ 
ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ ﮎ ﮏﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ 
].85-84 ﮕ} [البقرة
فنالحظ أن الكفر له أكثر من معنى وال ينحصر معناه في المعنى المتعارف والذي ينصرف إليه 
اللفظ وهو الكفر الذي يقابل اإلسالم. 
ونالحظ أيضاً أن المعنى الرابع من المعاني للكفر هو المعنى الذي قالت به الشيعة في حق 
المخالف لإلمامة، فان ترك طاعة األمر اإللهي يعد كفراً ويستحق فاعله النار حاله حال كثير 
من المعاصي التي توجب دخول النار، شريطة اعتقاده به، وقد استعمل في اآلية المباركة 
لهجة شديدة في تصوير العقاب لمن فعل ذلك فيرد إلى اشد العذاب يوم القيامة. وهذا جواب 
الهاشمي عندما يقول (ألن القضية فيها الخلود في النار).
وهذا المعنى من الكفر للمتتبع في الروايات يجده قد استعمل كثيراً فيمن ترك أمر اهلل تعالى 
-مسلم النيسابوري-أو أتى بما نهى عنه، من قبيل ما روي عن النبي كما في صحيح مسلم
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الفكر62ص-1ج
 يقول إن بين الرجل وبين الشرك  عن أبي سفيان قال سمعت جابرا يقول سمعت النبي
والكفر ترك الصالة (حدثنا) أبو غسان المسمعي حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج قال 
 يقول بين الرجل وبين  اخبرني أبو الزبير انه سمع جابر بن عبد اهلل يقول سمعت رسول اهلل
 ط دار الفكر وفي 366ص-3ج-البيهقي-الشرك والكفر ترك الصالة * وفي السنن الكبرى
- ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع489ص-1ج-جالل الدين السيوطي-الجامع الصغير
بيروت. 
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،طبعة 8-17ص-1ج-البخاري-وفي صحيح البخاري
 قال سباب  باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول. حدثني عبد اهلل أن النبي
المسلم فسوق وقتاله كفر
2 ط دار الفكر.97 ص- 5  ج-  ابن حجر- وجاء في تلخيص الحبير
 ال يرون  وروى الترمذي من طريق شقيق بن عبد اهلل العقيلي قال كان أصحاب رسول اهلل
من األعمال شيئا تركه كفرا إال الصالة ورواه الحاكم من هذا الوجه فقال عن عبد اهلل بن شقيق 
عن أبي هريرة وصححه على شرطهما.
 لبنان.-  بيروت- ط دار صادر346 ص- 5  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- وفي مسند أحمد
 يقول العهد الذي بيننا وبينهم الصالة  ثنا عبد اهلل بن بريدة عن أبيه قال سمعت رسول اهلل
فمن تركها فقد كفر.
208المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 باب مستحق للخلود في النار؟ كما يقول المفيد؟
 - 21 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع6 ص- 4  ج-  الترمذي- وفي سنن الترمذي
 لبنان.- بيروت
: «العهد الذي بيننا وبينهم الصالة فمن  عن عبد اهلل ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول اهلل
تركها فقد كفر». وفي الباب عن أنس وابن عباس، هذا حديث حسن صحيح غريب. 
 بيروت - 2 ط دار الكتب العلمية85 - 284 ص- 12  ج-  العظيم آبادي- وفي عون المعبود
 لبنان.-
 (بين العبد وبين الكفر ترك الصالة) مبتدأ والظرف خبره ومتعلقه محذوف تقديره ترك الصالة
وصلة بين العبد والكفر. والمعنى يوصله إليه. وبهذا التقدير زال اإلشكال، فإن المتبادر أن 
الحاجز بين اإليمان والكفر فعل الصالة ال تركها قاله ألعزيزي. واختلف في تكفير تارك 
: ال حظ في اإلسالم لمن ترك الصالة، وقال ابن مسعود:  الصالة الفرض عمدا، قال عمر
تركها كفر، وقال عبد اهلل بن شقيق كان أصحاب محمد عليه الصالة والسالم ال يرون شيئا 
من األعمال تركه كفر غير الصالة. وقال بعض العلماء: الحديث محمول على تركها جحودا أو 
على الزجر والوعيد. وقال حماد بن زيد ومكحول ومالك والشافعي تارك الصالة كالمرتد وال 
يخرج من الدين. وقال صاحب الرأي: ال يقتل بل يحبس حتى يصلي، وبه قال الزهري، كذا 
في المرقاة نقال عن شرح السنة. وقد أطال الكالم في هذه المسألة اإلمام ابن القيم في كتاب 
الصالة له فأطاب وأحسن وأجاد. قال المنذري: وأخرجه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة 
ولفظ مسلم «بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصالة».
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الجيل372 - 371 ص- 1  ج-  الشوكاني- وفي نيل األوطار
واختلف القائلون بوجوب قتل تارك الصالة، فالجمهور أنه يضرب عنقه بالسيف. وقيل: 
يضرب  بالخشب  حتى  يموت،  واختلفوا  أيضا  في  وجوب  االستتابة،  فالهادوية  توجبها 
وغيرهم ال يوجبها ألنه يقتل حدا وال تسقط التوبة الحدود كالزاني والسارق. وقيل: إنه يقتل 
لكفره، فقد حكي جماعة اإلجماع على كفره كالمرتد وهو الظاهر.
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الكتاب العربي71 ص- 2  ج-  النووي- وفي شرح مسلم
 بين العبد وبين الكفر ترك الصالة على معنى أنه يستحق بترك الصالة عقوبة  وتأولوا قوله
الكافر وهي القتل أو أنه محمول على المستحل أو على أنه قد يؤول به إلى الكفر أو أن فعله 
فعل الكفار واهلل أعلم.
 دار الكتاب العربي.- ط لبنان بيروت324 - 323 ص- 29  ج-  الذهبي- وفي تاريخ اإلسالم
وال نكفر بترك شيء من الفرائض غير الصالة، فإن من تركها من غير عذر وهو صحيح 
فارغ حتى يخرج وقت األخرى فهو كافر وإن لم يجحدها (كفره مع عدم الجحود فتأمل)، 
: بين العبد وبين الكفر ترك الصالة، فمن تركها فقد كفر وال يزال كافرا حتى  لقوله
يندم ويعيدها، وإن مات قبل أن يندم ويعيد أو يضمر أن يعيد، لم يصل عليه، وحشر مع 
فرعون وهامان وقارون، وأبى بن خلف، وسائر االعمال ال تكفّر بتركها وإن كان يفسّ ق حتى 
يجحدها، ثم قال: هذا قول أهل السنة والجماعة الذي من تمسك به كان على الحق المبين 
وعلى منهاج الدين.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا209

الشيخ واثق: لماذا الرواية تقول تارك الصالة كافر؟؟
 وهذا االعتقاد الذي قال عن عنه ابن كثير أنه فيه رأي أهل السنة والجماعة: فقد جاء في البداية
11 تحقيق وتدقيق وتعليق: علي شيري ط دار إحياء التراث 8ص-12ج-ابن كثير-وفي النهاية
لبنان.-بيروت-العربي
«وفي يوم النصف من جمادى اآلخرة قرأ االعتقاد القادري الذي فيه مذهب أهل السنة، 
واإلنكار على أهل البدع، وقرأ أبو مسلم الكجي البخاري المحدث كتاب التوحيد البن 
خزيمة على الجماعة الحاضرين، وذكر بمحضر من الوزير ابن جهير وجماعة الفقهاء وأهل 
الكالم،  واعترفوا  بالموافقة»،  فإطالق  الكفر  على  مخالفة  بعض  األوامر  والنواهي  شائع 
ومتعارف، ومن هنا نقول: إن مسألة اإلمامة من المسائل التي نعتقد بكونها ال تقلّ أهمية 
عن اإليمان بالصالة، فكما أن الصالة تعدّ من شعب اإليمان وشرائطه، كما جاء في شرح 
دار المعارف النعمانية انتهى، -2 ط باكستان56ص-2ج-التفتازاني-المقاصد في علم الكالم
كذلك نعتقد أن االعتقاد باإلمامة من شرائط اإليمان ومن ثمراته، بل تعتقد الشيعة أن مسألة 
اإلمامة أهم من مسألة الصالة في سلم األهميات؛ لكونها تمثل الوظيفة التي تحفظ بها 
كل األوامر اإللهية الربانية، فالشيعة تعتقد إن أمر اهلل تعالى باإلمامة واضح من خالل النص 
 -القرآني ومن خالل الروايات، وأدلتها موكولة إلى محلها[فهناك الكثير من األدلة الواضحة
، فآية إكمال الدين   على ثبوت اإلمامة واختصاصها بأهل البيت-لمن يترك التعصب
وآية {ﯸ ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ}، وكثير من اآليات القرآنية وكذلك حديث الغدير 
وحديث الثقلين المرويان بسند صحيح عند أهل السنة وغيرها من األدلة]فمن يخالف ذلك 
األمر اإللهي فهو كافر مستحق ما للكفار من عذاب شديد يوم القيامة؛ لكونه قد استنكف 
واستكبر ولم يخضع ألمر النبي صلوات اهلل عليه باإلمامة، ورفض الخضوع للنبي هو رفضُ 
الخضوع هلل تعالى، ورفض الخضوع هلل كفرٌ كما صرح به القرآن الكريم: {ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ 
ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ 
]، وفي سورة البقرة {ﮦ ﮧ 74-71:ﯓ ﯔ ﯕ ﯖ ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ} [سورة ص
] وليس بدعاً 34 :ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ ﮮ ﮯ ﮰ ﮱ ﯓ} [البقرة
من القول ادعاء حال مخالف اإلمامة كحال تارك الصالة بأنه كافر وأنه يحشر مع قارون وهامان 
فيكون مستحقاً للخلود في النار كما في االعتقاد القادري، وبهذا يتبين لك معنى الكفر المراد 
في قول الشيخ المفيد وما هو سبب االعتقاد به، وليس من االنصاف أن نحمل على خالف 
وجهته المرادة، بل هو نوع تعسف ال مبرر له، فلم يقصد الشيخ المفيد أن المراد من الكفر 
هنا هو الكفر المقابل لإلسالم الذي يترتب عليه األحكام الفقهية من النجاسة ونحوها، وما 
يرشدنا إلى هذا، هو نفس كالم المفيد في كتاب له آخر يفسر معنى الكفر، ففي كتابه 
1 ط دارالمفيد للطباعة والنشر 51 ص-  الشيخ المفيد- معركة الجمل قال: في أوائل المقاالت
 لبنان،طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي -  بيروت- والتوزيع
أللفية الشيخ المفيد. واجتمعت الشيعة على الحكم بكفر محاربي علي ولكنهم لم يخرجوهم 
بذلك عن حكم ملة اإلسالم، إذ كان كفرهم من طريق التأويل كفر ملة ولم يكفروا كفر ردة 
عن الشرع مع إقامتهم على الجملة منه وإظهار الشهادتين واالعتصام بذلك عن كفر الردة 
210المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي مقاطعا: لحظة بس لحظة، اآلن، الشيخ المفيد يقول، وجحد
 المخرج عن اإلسالم وإن كانوا بكفرهم خارجين من اإليمان مستحقين اللعنة والخلود في
النار حسبما قدمناه، فأهل السنة والجماعة مسلمون في عقيدة الشيعة وعلى الشيعة احترام 
دمائهم وأعراضهم وأموالهم وال يجوز تكفيرهم بالمعنى المتعارف للكفر، فإن قيل كيف 
يحكم الشيعة بإسالم المخالف وهم يعتقدون بكفره باطناً وأنه مستحق للخلود في النار وهل 
هذا إال تهافت في المعتقد؟وجواب هذا اإلشكال واضح، فان االعتقاد بكفرهم الباطني أو 
بكفرهم في نفس األمر ليس هو محط األثر فال يترتب عليه أي أثر خارجي، بقي شيء مهم 
وهو: تساؤل عن حال الشخص المخالف لمذهب الشيعة والذي ينكر اإلمامة لكنه ينكرها 
جهالً بها، فهل هذا له نفس الحكم في نظر العقيدة الشيعية؟ فقد يقال كال، ألن األحكام 
تتنجز بالعلم ومادام جاهال فال يستحق ما ذكر،وقد بينت أن الجهل ليس لعدم وصول الدليل 
إليه بل لعدم اعتقاده به!!، ولو اعتقاده بدليل آخر، هذا هو المقصود من الجهل!! ويتفرع 
على ذلك القول: إن غالب أهل السنة والجماعة ينكرون اإلمامة جهالً بها؛ لعدم وضوح 
دليلها لديهم؛ وألنهم تعرضوا لممارسات سياسية أفضت إلى تغيير جوهري في فهم الدليل 
الدال على اإلمامة وضرورتها، فقد بدأ هذا النوع من الممارسات في زمن معاوية واستمر إلى 
يومنا هذا، فالسني لم ينكر أمراً واضحاً كوضوح وجوب الصالة، االن بيّنا حكم منكر إمامة 
، مع تفصيالتها، وبيّنا معنى الكفر والجحود، وأيضا حكم أهل السنة، وكيف هم  علي
جاهلون بالحكم، وبيان معنى الجهل: وبعد أن قمنا بإعطاء تفسير لمعنى الكفر الذي يقول 
به الشيعة لمن أنكر إمامة أحد أئمة الشيعة، نقول نحن أيضا نطالب بتفسير واضح للتكفير 
الذي يمأل كتب أهل السنة لمن ال يعتقد بخالفة الشيخين وأنكرهما، فإننا من حقنا أيضا أن 
نقول للهاشمي إن الطائفة السنية قد كفّرت ثلث المسلمين ممن يشهدون الشهادتين، وقد 
امتألت كتب السنة بتكفير الشيعة أو الرافضة، وهو واضح جداً، وسبب التكفير الرئيس هو 
إنكار خالفة الشيخين، راجع المصادر فيما سبق.. ثم إن الهاشمي: حاول جاهدا أن يطبق 
لفظة الجاحد على أهل السنة، وبتعبير آخر حاول بكل مايملك أن يجعل مصداق الجحود، 
هم أهل السنة!! وهذا اليكون أصال!! فكان يعتبر مثالً الدكتور جالل جاحداً وآخر مثال 
كشيعي وانتقل إلى مذهب آخر: وهذا يدل على عدم فهمه للجحود أصال!! فأنا أعطيته 
ضابطة كلية إن كان جاحدا، فعليه العقاب في النار بمقدار ذلك الجحود، ألن كل مسلم 
يقول الشهادتين البد بعد أن ينهي العقاب أن يخرج من النار إلى الجنة: الن الروايات تقول 
أنه الخلود في النار: بناءً على أن رحمة اهلل غلبت غضبه، على اختالف، فأقول: إن الخلود 
في النار بمقدار ما ارتكبه وإال فان المسلمين أجمع يحشرون إلى الجنة بعد إتمام مدة العقاب 
وعلى قدر ذنوبهم وهو أمر واضح لعدم خلود الموحدين في النار، فلو لم نقل بذلك فمعناه 
إنكم تخلدون المسلمين جميعا في النار!! والجواب على أنه لماذا السنة ليسوا بجاحدين؟ 
فأقول: إذا كان شيعياً وترك اإلمامة وصار سنياً تحول عنده الدليل واختلف عنده الفهم وهذا 
الفهم الذي اختلف عنده اليخرجه عن كونه مسلما أو مؤمنا وال يعتبر جاحدا، إنما الجحود 
هو هذا بقائه على الدليل واعتقاده به وأنكره بدون سبب عناداً والسني عندما أنكر اإلمامة لم 
ينكرها عناداً إنما لم يقتنع بها وأنت بنفسك قلت لم يقتنع بها فال يعتبر جاحداً ألن لديه دليالً 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا211

 ،ما أوجبه اهلل تعالى من فضل الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار
خلينا ياسيدي نقول له كافر وضال، اآلن الذي أنكر وجحد هل هو خالد في 
النار بحسب هذه الكلمة أم ال؟. 
الشيخ واثق: بها على قدر نكرانه على قدر جحوده بهذه المسألة.
الهاشمي: مو هي ياكده أو ياكده؟ يا مخلد ياغير مخلد، هو يقول علمتها 
وقدمت لي األدلة وردتها ورفضتها.
الشيخ واثق: هذا ليس جحود، هذا ليس جحود.
الهاشمي: طيب خلينا في الجاحد، الجاحد أحمد الكاتب عرفها وكتب 
فيها ودعى  إليها، أحمد الكاتب مش موجود إذا  يسمعنا له حق الرد، هل 
الشخص هذا مخلد في النار بإنكاره لإلمامة وجحودها؟ 
الشيخ واثق: هذا ليس الكفر المقابل اإلسالم دكتور.
الهاشمي  مقاطعا:  أنا  ماعندي  قصد  تركت  الكفر  تركته(((!!!  أنا  ألنني 
 ،حسب فهمه وهذا الذي نعبر عنه بأنه جاهل!! حيث ليس معناه أنه لم يصل إليه الدليل
بل لم يعتقد به مع وصوله إليه الن الفهم عنده غير ذلك، أما الجاحد هو المعتقد به وينكره 
بدون سبب عناداً كما إني اآلن مؤمن بأنك الذي تتحدث معي الدكتور محمد الهاشمي من 
لندن وتسألني من أنا أقول لك لست محمد الهاشمي!!: تقول لي ما هو الدليل؟؟ أقول لك 
دليلي هو انك لست محمد الهاشمي!! هذا هو أحد مصاديق الجحود؟ فليس الدكتور جالل 
وال أي سني مشمول بلفظ الجحود!! فالجحود كما عرّفت لك الجحود في سؤالك لي في 
الحلقة، فقياسك ومثلك أن الدكتور جالل الدين جاحدا ألنه وصل إليه الدليل؟؟ خطأ ألنه لم 
يعتقد به، وعندما أقول لجهله، ال أقصد لعدم فهمه باألدلة، بل ألنه يعتقد في أدلة أخرى، 
فبذلك يكون الدليل قد اختلف عنده!! كما ذكرت أعاله فبذلك إن الفتاوى التي تقول وتقرن 
الجحود بالكفر لم تأتِ اعتباطاً، والقرآن الكريم يقول به كما مر، فال معنى لمحاولة دمج 
أهل السنة تحت عنوان الجحود!! لهذا السبب أكثر من ثالث مرات أو أكثر سألتك ما معنى 
الجحود لعلمي بعدم فهمك لمعنى الجحود!! فافهم..
((( هذا تصريح آخر لتنازله عن مسألة الكفر التي كان يروج لها ضد علماء اإلمامية وهي 
نتيجةً لجهله المركب من عدم فهم الدليل واللفظة، وهذا يستلزم سحب كل تلك العبارات 
التي يروج لها وأن يقدم االعتذار عما بدرَ منه لسوء فهمه، ولعمري هو نفس الجهل الذي 
صدر من الدكتور عباس الجنابي الذي اليعرف واهلل من الحق موطأ قدم بقوله أرمي هذا الكالم 
في الزبالة قاصداً علمائنا أعزهم اهلل. 
212المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 تعبت في الكالم تركته(((!!! لم أعد أسأل هل هو كافر أم ال تركته،!!! أنا
اآلن في قول المفيد أنه مستحق للخلود في النار، هل جاحد اإلمامة مخلد في 
النار أم ال؟ 
الشيخ واثق: نعم بهذه المسألة فقط.
الهاشمي: مهو انتهى األمر بعد مافي عندنا مشكلة هو مخلد في النار يعني 
مشاهدينا الكرام يعني باق أبد الدهر.
الدكتور جالل الدين: حتى يلج الجمل في سم الخياط مستحيل خروجه 
من النار. 
الهاشمي:  يعني  جاحد  اإلمامة،  مخلد  في  النار!!  الحمد  هلل  هذه  نتيجة 
وصلنا  إليها،  واالن  الدكتور  سعد  األخ  السوري  هذا  يقول  يستطيع  الشيخ 
الشمري أو الدكتور سعد، فلك الحق في اإلجابة أرجو إجابة مختصرة حتى 
ندخل في الموضوع.
الدكتور سعد: بسم اهلل الرحمن الرحيم، أوال أخي أنا عندي نقطة منهجية 
أحب أن أتكلم فيها قليالً، يعني هو الحديث عن التشيع عن اإلمامة والشيعة 
وما إلى ذلك، أنا سمحت اليوم األول كنت واحد من خمسة، اليوم الثاني 
واحد  من  أربعة  اآلن  اعتقد  انه  أكثر  من  الوقت  وكثير  من  الوقت  ضاع  مع 
الشيخ واثق، المفروض يسترسل طبيعي لم يحصل لي شرف التعرف عليه أو 
محادثته يعني يعطي أدلة ويشرح، أعتقد مسألة الوقت يجب أن تكون أكثر 
إنصافا هذا في تصوري، وأنا قبلت الحضور هنا وان أدري بما فيهم حضرتك 
النك أنت ملتزم بالمذهب السني وبنفس الوقت يعني يصير في شروحك قد 
تكون أبلغ حتى من بعض الضيوف أو المناظرين فهذا أول نقطة.
النقطة  المنهجية  األخرى  إنني  أعتقد  والزلت  أرى  في  المانشيت  نحن 
نتقدم  في  الحوار  وهذا  السؤال  طرح  أكثر  من  مرة  يمكن  ماوصلنا  بسبب 
النقاشات إلى أجوبة فيه، المفروض نشير إلى التقدم الحاصل نحن أمس قلنا 
 .((( تنازل آخر عن لفظة الكفر لعدم وجود جواب لهذه الفرية
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا213

 أن اإلمامة في الكفر يخرج الناس من المذهب الكفر في اإلمامة يخرجهم من
المذهب ويبقون مسلمين مؤمنين، ما انعكس هذا في حوارات سابقة كنت 
تنشر  بعض  األشياء  التي  تخالف  الثقافة  الشيعية  أو  المذهب  الشيعي  تنتشر 
وتبقى في أل، فأنا في الحقيقة حرصي على القناة أن اليكون نحن نريد أن 
هذه قناة شعبية للطرفين النريد أن اآلن اإلحساس العام أنها لقناة موجهة وتريد 
أن تكون ضد الشيعة وما إلى ذلك، هذا أترك لك تقدير هذا األمر أما نعود 
إلى السؤال الذي تفضل فيه السائل أريد أن أقول كلمتين وبوضوح، هناك 
لو يرجع أي قارئ أو أي مطلع أن للكتب األصلية الجامعة ألحاديث الشيعة 
سيرى  نمطين  من  الروايات  واألحاديث،  نمط  يصف  أن  من  ينكر  اإلمامة 
سيراها بوضوح مثل ما روى األخ وموجودة فتاوى المفيد وما إلى ذلك أن 
منكرها هو ضال كافر يستحق الخلود في النار اليمكن نكران هذا، هذا موجود 
في التراث وقد يمكن إلحاق هذه حتى بفتوى السيد السيستاني إلحاق هذا 
األمر جريا على المألوف، يعني بتبسيط من المقولة ثم هناك نمط آخر من 
الروايات النوع الثاني أن كل علماء الشيعة منذ البداية يقولون أن مجرد النطق 
بالشهادتين يؤخذ على ظاهره ويكون االنسان مسلم مؤمن معصوم المال والدم 
والعرض ويجوز التناكح معه والتوارث له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، هذا 
إجماع اليوجد فقيه شيعي أكثر الناس حتى في زمن التكفير ذاك السابق الشيعة 
يكفروا السنة والسنة يكفروا الشيعة اليوجد فقيه شيعي اليرى عصمة المسلم 
بمجرد نطقه الشهادتين، وأشد أوضح ما يرونه عن إسالم وحشي قاتل الحمزة 
  حيث  يرجعون  إليها  في  الدليل    حيث  قال  له  الرسول عم  النبي
أسلمتك عندما أتاه وهو قاتل حمزة، كل الناس يعرفون فيلم الرسالة ومن قتل 
 فقال أسلمتك لظاهر إسالمك ولكن  حمزة وكيف قتل حمزة عم الرسول
غيب وجهك عني ألنه صعب عليه كيف عملية قتل حمزة كانت، فهاجر وترك 
المدينة فهذا أمر محكم أن أي إنسان ولو ينطق الشهادتين نطقا كان منافقا 
كان خائفا كان أي شيء يعصم في ذلك والشيعة متفقون على هذا نريد اآلن 
أن نحل هذا التناقض بين هاتين المجموعتين من الروايات، أعتقد أن الحل 
214المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 يكمن في قاعدة بسيطة هو أن الرجوع إلى الفهم الكلي للدين أنا قلت هذه
وسأعود.
الهاشمي: بقيت لك دقيقة واحدة.
الرفيعي متابعا: أنا أطلب من اإلخوة ألنها ليست مباراة أن نصل إلى يا 
أخي أنت مدير صحيح لكن نحن نريد الوقت.
الهاشمي: على حساب الضيوف؟ 
الرفيعي: نعم البد أن نوصل للشيعة ماذا يقولون، أنت.
الهاشمي مقاطعا: ال ال ال لحظة بس لحظة، أنا اجلس هنا أمام الناس 
وأمامي هذه النصوص أقرأها على مشاهدي المستقلة وأدعوهم للحوار فيها 
إذا  ربنا  مكنّي  عشر  سنوات،  إذا  يكون  عندي  أربعة  ضيوف  البد  أن  أقسّ م 
الوقت بينهم بالعدل ألني جربت مرة البرنامج هذا كاد يتوقف بسبب خلل من 
هذا النوع، في المرة السابقة واحد من سببين عملوا مشكلة أنني استرسلت 
معاك في الحوار وتركت الشيخ عدنان فترة في حلقة من الحلقات، واألمر 
الثاني بسبب التشعب في الموضوعات أنا أخذت منها درس والمشاهدين قالوا 
لي عندك أربعة ضيوف أو خمسة ضيوف الحل الذي ليس فيه ظلم ألحد هو 
أن توزع الوقت بالسوية بينكم ما يجري عليك يجري على عدنان. 
الدكتور سعد: أنا ال أمانع عندي تريد سؤال جواب نشتغل سؤال جواب.
الهاشمي: نرجع للسؤال أنا اآلن بالنسبة لسؤال األخ أعطيك دقيقة تجاوب 
عليه ثم اقسم بينكم الوقت بالسوية ثالث دقائق لكل واحد منكم.
الدكتور سعد: أنا أوافق إذا وافقوا اإلخوة.
العرعور: أنا أوافق أنا أريد نصف دقيقة مقابل الثالثة دقائق.
الدكتور  الهاشمي:أنا  أقول  لك  كيف  يامشاهدينا  الكرام  اسمعوا:  السنة 
تسعين  بالمائة  من  المسلمين،  والشيعة  عشرة  بالمائة  من  المسلمين  ألنني 
أعرفه  في  اآلنترنت،  أنا  عايش  في  بريطانيا  أقول  لكم  ما  الذي  يجري  في 
بريطانيا،  عندما  تأتي  االنتخابات،  هيئة  اإلذاعة  البريطانية  تعطي  الوقت 
األساسي  في  الحمالت  االنتخابية  لحزب  العمال  وحزب  المحافظين  وحزب 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا215

 اللبراليين  األحرار،  أما  األحزاب  الصغيرة  مثل  حزب  جورج  كالوي،  لعل
جورج كالوي رئيس معروف لديكم في العالم العربي حزب السباكت مثال 
واألحزاب الصغيرة فال تأخذ إال حيزاً قليال جداً جداً وأحيانا يذكرون أسمائها 
فقط، ألنهم يقول لك هذه األحزاب الرئيسية فيها نسبة من الشارع العام تأخذ 
وقتها بحجم تأييدها أنا قلت في خاطري إذا طبقت هذه النظرية البريطانية 
فينبغي أن يكون تسعة سنة وأخ شيعي هذا القياس، فقلت أنا هذه المسالة 
لوكانت مباراة انتخابية لكسب أصوات نحن باحثون عن الحق قد يكون الحق 
عند الفرد وليس عند الجماعة، فأنا أدعوا بعد هذه التعديالت في األول دعيت 
أخ شيعي وأخ سني دكتور سعد وشيخ عدنان العرعور والباقي أنتم عارفين 
النريد أن نضيع وقت الحلقة في التفاصيل، أنتم عارفين هذا اإلجراء اآلن معانا 
األخ واثق الشمري والدكتور سعد ومعنا األخ جالل والشيخ عدنان، فقلت 
كل واحد منهم يأخذ خمسين بالمائة من الوقت نصف نصف، وأنا أقول لكم 
حاجة بعد أسبوعين ستكون مناظرة بين باراك اوباما وجون ماكين في أمريكا 
على الرئاسة األمريكية مناظرتين، سيقومون به كل واحد فيهم يتكلمون فقط 
بتسعين ثانية الغير يتكلمون في أمور العراق وأفغانستان واالقتصاد األمريكي 
والسالم العالمي والبيئة موضوعات ضخمة جدا جدا جدا، نحن اآلن نحكي 
في  التاريخ،  صح  ثالث  دقائق  ممكن  إذا  يقولون  لي  الضيوف  إذا  أجمعوا 
أربعتهم وقالوا أعطينا خمس بدل الثالثة لكن أحسن شئ أمشي بالنظام وكل 
واحد يأخذ نفس وقت أخوه.
الدكتور الرفيعي: أنا أميل إلى خمسة أنا أوافق ألنه في اآلراء نحن أمام 
رأيين، الرأيين مناصفة كما تعرف اليمكن غير هذا تدليل غير صحيح الرأي، 
ممكن الرأيين واحد يقول فيه وممكن الثاني يقول بعشرة.
الدكتور الهاشمي: أنا قبلت المناصفة واهلل هنا في بريطانيا يستخدمونها في 
األحزاب أحكي لك في بريطانيا في أُم الديمقراطية.
الرفيعي: ال هذه في السياسة ليست في األفكار.
العرعور: مقابل وقته فقط هو قال عندنا من قال ال اله إال اهلل فهو مسلم 
216المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أنا سأورد هذا النص من كتبه وانتهي ولن اعلق، يقول فعن داود بن فرقد قال
 يعني جعفر ما تقول في قتل الناصبي فقال حالل الدم  قلت ألبي عبد اهلل
ولكن إتقِ عليك، يعني انتبه فان قدرت أن تقلب عليه حائطا أو تغرقه في ماء 
لكي اليشهد عليك فافعل وهذا في أهم مصادر الشيعة وسائل الشيعة وبحار 
االنوار والسالم(((.
((( من هم النواصب؟
ال أدري هل أعتبر هذا اعترافاً منك بأنك ناصبي؟ أم تريد القول بانكم من النواصب؟ فان 
هذه الرواية في الناصبي ماعالقتك أنت بالنواصب؟! إن كنت محبا ألهل البيت فعليك ذم 
النواصب وتكفيرهم النهم من المبغضين ألهل البيت دون قيد أو شرط وان كنت مبغضا 
لهم فمن حقك الدفاع عن النواصب لكن عندها اليحق لك أن تقول بانك التفرق بين أحد 
منهم، وبغض النظر عن هذه الرواية التي ذكرتها لنرى من هم النواصب الذين يدافع عنهم 
 - 8  ج-  ابن حجر- العرعور،؟ وهل هو منهم أم ال؟؟!! فقد جاء في تهذيب التهذيب
 لبنان (في حديثه عن من اسمه -  بيروت-  ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع411ص
لمازة) يقول: 
وقد كنت أستشكل توثيقهم الناصبي غاليا وتوهينهم الشيعة مطلقا وال سيما أن عليا ورد في 
حقه ال يحبه إال مؤمن وال يبغضه إال منافق، (ويكمل حديثه قائال) ثم ظهر لي في الجواب 
 الن من الطبع البشري بغض  عن ذلك أن البغض ها هنا مقيد بسبب وهو كونه نصر النبي
من وقعت منه إساءة في حق المبغض والحب بعكسه، وذلك ما يرجع إلى أمور الدنيا غالبا 
والخبر في حب علي وبغضه ليس على العموم فقد أحبه من أفرط فيه حتى ادعى أنه نبي أو 
أنه إله تعالى اهلل عن إفكهم والذي ورد في حق علي من ذلك قد ورد مثله في حق األنصار 
وأجاب عنه العلماء أن بغضهم ألجل النصر كان ذلك عالمة نفاقه وبالعكس، فكذا يقال في 
حق علي (ويكمل القول) وأيضا فأكثر من يوصف بالنصب يكون مشهوراً بصدق اللهجة 
والتمسك بأمور الديانة بخالف من يوصف بالرفض فإن غالبهم كاذب وال يتورع في األخبار، 
 قتل عثمان أو كان أعان عليه فكان بغضهم له ديانة  ًواألصل فيه أن الناصبة اعتقدوا أن عليا
بزعمهم!!ثم أنضاف إلى ذلك أن منهم من قتلت أقاربه في حروب علي انتهى. 
أوالً: كان يستشكل على أنفسهم بتوثيق الناصبي وتوهين الشيعي مطلقاً.
ثانياً: ما أسرع أن عاد على ضالله وتعصبه في تحريف معنى حديث الرسول صلوات اهلل عليه 
وعلى آله.
ثالثاً: الناصبي على األشهر والمعروف: من يوصف بالنصب يكون مشهورا بصدق اللهجة 
والتمسك بأمور الديانة.
  قتل  عثمان  أو  كان  أعان  عليه  فكان  ًرابعاً:  األصل  عنده:  أن  الناصبة  اعتقدوا  أن  عليا
بغضهم له ديانة بزعمهم..!! نتساءل على هذا األساس: هل عائشة ومن جاء على وقعها من 
النواصب..؟؟ أم ال.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا217

.الدكتور الرفيعي: أوال دعني أكمل
  باب استخالف أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد372 :وجاء في االعتقاد للبيهقي ص
، سمعت الشيخ اإلمام أبا الطيب سهل بن محمد الصعلوكي وهو يذكر  المطلب بن هاشم
 ومناقبه ومزاياه ومحاسنه ودالالت صدقه وقوة دينه  ما يجمع هذا الحديث من فضائل علي
وصحة بيعته، قال ومن كبارها أنه لم يدع ذكر ما عرض له فيما أجرى إليه عبد الرحمن وإن 
كان يسيرا حتى قال، ولقد عرض في نفسي ثم ذلك وفي ذلك ما يوضح أنه لو عرض له في 
أمر أبي بكر وعمر شيء واختلف له فيه سر وعلن لبينه بصريح أو نبه عليه بتعريض كما فعل 
فيما عرض له، ثم فعل عبد الرحمن ما فعل قال الشيخ وكان السبب في قتال طلحة والزبير 
عليا أن بعض الناس صور لهما أن عليا كان راضيا بقتل عثمان، فذهبا إلى عائشة أم المؤمنين 
وحمالها على الخروج في طلب دم عثمان واإلصالح بين الناس بتخلية علي بينهم وبين من 
قدم المدينة في قتل عثمان، فجرى الشيطان بين صليت حتى اقتتلوا ثم ندموا على ما فعلوا 
وتاب أكثرهم، فكانت عائشة تقول وددت أني كنت ثكلت عشرة مثل ولد الحرث بن هشام 
وأني لم أسر مسيري الذي سرت، وروي أنها ما ذكر مسيرها قط إال بكت حتى تبل خمارها 
وتقول يا ليتني كنت نسيا منسيا..!!
وهل معاوية وابن العاص؟ وهذا مفروغٌ منه بالنسبة لي نواصب على ذاك األساس..؟؟ وفي 
 لبنان: المدائني -  بيروت-  ط مؤسسة الرسالة73 ص- 3 ج-  الذهبي- سير أعالم النبالء
عن جويرية بن أسماء أن عمرو بن العاص قال البن عباس يا بني هاشم لقد تقلدتم بقتل 
عثمان فرم اإلماء العوارك أطعتم فسّ اق العراق في عيبه وأجزرتموه مراق أهل مصر وآويتم 
قتلته، فقال ابن عباس إنما تكلم لمعاوية إنما تكلم عن رأيك وإن أحق الناس أن ال يتكلم 
في أمر عثمان ألنتما، أما أنت يا معاوية فزينت له ما كان يصنع حتى إذا حصر طلب نصرك 
فأبطأت عنه وأحببت قتله وتربصت به، وأما أنت يا عمرو فأضرمت عليه المدينة وهربت إلى 
فلسطين تسأل عن أنبائه، فلما أتاك قتله أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية فبعت دينك 
 نعيم - بمصر، فقال معاوية حسبك عرضني لك عمرو وعرض نفسه..!! وفي كتاب الفتن
 تحقيق وتقديم: الدكتور سهيل زكار دار الفكر للطباعة والنشر 86 ص- بن حماد المروزي
 لبنان: حدثنا ابن المبارك عن عمر بن سعيد عن عبد الكريم أبي أمية -  بيروت- والتوزيع
 يقول ما أمرت بقتل عثمان وال أحببته ولكن بنو عمي  سمع جابر بن زيد األزدي سمع عليا
اتهموني فأرسلت اعتذرت فأبوا أن يقبلوا فأبوا أن يقبلوا فعبدت فصمت.!! انظر العسقالني 
فضحهم بهذه المقولة. 
 -  ط دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت448 ص- 13 ج-  ابن حجر- وفي فتح الباري
لبنان: (تنبيه) وقع البن بطال في وصف الخوارج خبط أردت التنبيه عليه لئال يغتر به وذلك 
 بالوحي أنهم خرجوا ببدعتهم  أنه قال يمكن أن يكون هذا الحديث في قوم عرفهم النبي
عن اإلسالم إلى الكفر وهم الذين قتلهم علي بالنهروان حين قالوا انك ربنا فاغتاظ عليهم 
وأمر بهم فحرقوا بالنار فزادهم ذلك فتنة وقالوا اآلن تيقنا انك ربنا إذ ال يعذب بالنار إال اهلل 
انتهى، وقد تقدمت هذه القصة لعلي في الفتن وليست للخوارج وإنما هي للزنادقة كما وقع 
مصرحا به في بعض طرقه، ووقع في شرح الوجيز للرافعي عند ذكر الخوارج قال هم فرقة من 
218المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي:  لحظة  أول  حاجة  أنا  أعطيك  ستين  ثانية  لتجاوب  على  األخ
 المبتدعة خرجوا على علي حيث اعتقدوا انه يعرف قتلة عثمان ويقدر عليهم وال يقتص منهم
لرضاه بقتله ومواطأته إياهم ويعتقدون أن من أتى كبيرة فقد كفر واستحق الخلود في النار 
ويطعنون لذلك في األئمة انتهى: وليس الوصف األول في كالمه وصف الخوارج المبتدعة 
وإنما هو وصف النواصب أتباع معاوية بصفين، وأما الخوارج فمن معتقدهم تكفير عثمان 
وأنه قتل بحق ولم يزالوا مع علي حتى وقع التحكيم بصفين فأنكروا التحكيم وخرجوا على 
علي وكفروه وقد تقدم القول فيهم مبسوطا في كتاب الفتن... إنتهى..!!
إذاً العسقالني يصرح هاهنا بأن:
أوالً: بأن الخوارج يعتقدون بكفر عثمان (رغم أن من يعتقد بذلك أيضاً عائشة بنت أبي بكر 
وغيرها من الصحابة)، وليس هذا موضوعنا..!!
ثانياً: النواصب (وهو موضوعنا) هم من وقف ضد موالنا أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه في 
حرب صفين، وهم:
معاوية بن أبي سفيان وعمرو (بن أبي سفيان) ومن تبعهم في تلك الواقعة..!!
وأتساءل:
لم  ال  يقول  أيضاً  أنهم  من  وقف  ضد  موالنا  أمير  المؤمنين  صلوات  اهلل  عليه  في  حرب 
الجمل..؟؟ أحب قوماً فمال لهم فأبعدهم، وكره آخرون فمال عليهم فقبحهم أقول: وهم 
 دار الجيل: -  ط بيروت493 ص- 2  ج-  ابن عبد البر- كذلك حقاً..!!وجاء في االستيعاب
حدثنا خلف بن قاسم بن أصبغ حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعه حدثنا محمد بن أبي أسامة 
حدثنا ضمرة عن الشيباني قال لما وقعت الفتنة قال الناس اقتدوا بهؤالء الثالثة ربيعة بن عمرو 
الجرشي ومروان األرجي ومرثد بن نمران، قال الشيباني وقتل ربيعة بن عمرو الجرشي بمرج 
راهط ذكر ابن أبي حاتم ربيعة الجرشي هذا فقال قال بعض الناس له صحبة وليس له صحبة 
قال أبو المتوكل الناجي سألت ربيعة الجرشي وكان يفقه الناس زمن معاوية قال أبو عمر وأما 
 ابن عبد - .. وأيضا في االستيعاب ربيعة بن يزيد السلمي فكان من النواصب يشتم عليا
 دار الجيل.-  ط بيروت495 ص- 2  ج- البر
 ربيعة بن يزيد السلمي ذكره بعضهم في الصحابة ونفاه أكثرهم وكان من النواصب يشتم 767
 عليا قال أبو حاتم الرازي ال يروي عنه وال كرامة وال يذكر بخير قال ومن ذكره في الصحابة لم
ط دار الكتب العلمية. بيروت. 398 - 397 ص- 2  ج-  ابن حجر- يصنع شيئا: وفي اإلصابة
2) ربيعة بن يزيد السلمي قال البخاري له صحبة وقال بن حبان يقال إن له صحبة وقال 641(
 العسكري قال بعضهم إن له صحبة وقال بن عبد البر في آخر ترجمة ربيعة الجرشي أما ربيعة
بن يزيد السلمي فكان من النواصب يشتم عليا قال أبو حاتم ال يروى عنه وال كرامة ومن ذكره 
في الصحابة لم يصنع شيئا انتهى، وقد استدركه ابن فتحون وأبو علي الغساني وابن معوز 
على أبي.
يتبين لنا بأن النواصب أيضاً: هم من يشتمون وينالون من موالنا أمير المؤمنين علي بن أبي 
طالب صلوات اهلل عليهما..!! وثبت أن معاوية، والمغيرة بن شعبة، وغيرهم من المنافقين 
قد شتموا موالنا أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه، وثبت أيضاً بأن من يشتمه، فهو يشتم 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا219

 السوري هو جاب أدلة اإلمامة كلها قال علمتها وعرفتها وال استطيع أن اقتنع
 !!..اهلل سبحانه وتعالى ورسوله صلوات اهلل عليه وعلى آله، ومن يشتمه فهو كافر بال ريب
والبحث في تفاصيل شتم علي بن أبي طالب من قبل معاوية وأتباعه ليس من موضوعنا، 
وقد بحثته في كتابي «الزام الناصب في إثبات شتم علي بن أبي طالب»، بقي موضوع واحد 
ليكتمل تعريف النواصب لكنه سيشمل الكثير والكثير من الصحابة مروراً بأصحاب المذاهب 
األربعة، مروراً بابن تيمية والوهابية ثم سنجمع كل المواضيع في موضوع واحد بعدها..!!
في البدء أحب أن أذكر قوالً ألحد علماء السنة، يصرح فيه بأن أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه 
إمام حق منصوصٌ عليه من قبل الرسول األعظم صلوات اهلل عليه وعلى آله وأن يقاتل على 
التأويل كما قاتل رسول اهلل صلوات اهلل عليه وعلى آله على التنزيل.
1ط  األولى  المكتبة 40ص-7ج-أبو  بكر  الكاشاني-فقال  صاحب  كتاب:  بدائع  الصنائع
باكستان.-الحبيبية
 تصديقا لقوله عليه   أهل حروراء بالنهروان بحضرة الصحابة وكذا قاتل سيدنا علي
الصالة والسالم لسيدنا علي أنك تقاتل على التأويل كما تقاتل على التنزيل والقتال على 
 ألن النبي عليه الصالة  التأويل هو القتال مع الخوارج، ودل الحديث على إمامة سيدنا علي
 في   على التأويل بقتاله على التنزيل، وكان رسول اهلل والسالم شبّه قتال سيدنا علي
قتاله بالتنزيل فلزم أن يكون سيدنا علي محقا في قتاله بالتأويل، فلو لم يكن إمام حق لما 
كان محقا في قتاله إياهم، وألنهم ساعون في األرض بالفساد فيقتلون دفعا للفساد على وجه 
األرض، وان قاتلهم قبل الدعوة ال بأس بذلك الن الدعوة قد بلغتهم لكونهم في دار اإلسالم 
ومن المسلمين أيضا، ويجب على كل من دعاه اإلمام إلى قتالهم أن يجيبه إلى ذلك وال يسعه 
التخلف إذا كان عنده غنا وقدرة ألن طاعة اإلمام فيما ليس بمعصية فرض فكيف فيما هو طاعة 
واهلل سبحانه وتعالى الموفق انتهى. 
وأضيف بأن حرب اإلمام علي صلوات اهلل عليه هو حرب الرسول األعظم صلوات اهلل عليه 
وهذا يشمل جميع حروب اإلمام صلوات اهلل عليه فمن رفع السيف في وجهه كإنما رفعها بل 
رفعها فعالً في وجهه صلوات اهلل عليه وعلى آله..!!
أعود لطرح الموضوع الذي يخص تعريفاً آخر من النواصب، فقد جاء في فيض القدير شرح 
 بيروت.-  ط دار الكتب العلمية613 ص- 4  ج-  المناوي- الجامع الصغير
(قاتل عمار وسالبه في النار) قتلته طائفة معاوية في وقعة صفين ضربته عادية المزني برمح 
فسقط فجاء آخر فاحتز رأسه فاختصما إلى عمرو بن العاص ومعاوية كل يقول: أنا قتلته 
 ط الثانية ط دار 452ص-1ج-فقال عمرو: إنكما في النار (فائدة) قال ابن حجر في فتح الباري
لبنان: -المعرفة للطباعة والنشر بيروت
حديث تقتل عماراً الفئة الباغية، رواه جمع من الصحابة منهم قتادة وأم سلمة وأبو هريرة وابن 
عمر وعثمان وحذيفة وأبو أيوب وأبو رافع وخزيمة بن ثابت ومعاوية وعمرو بن العاص وأمية 
وأبو اليسر وعمار نفسه وغالب طرقه كلها صحيحة أو حسنة وفيه علم من أعالم وغالب 
اإلشارة كلها صحيحة أو حسنة وفيه علم من أعالم النبوة وفضيلة ظاهرة لعلي وعمار ورد 
على النواصب الزاعمين أن عليا لم يكن مصيبا في حروبه... انتهى. 
220المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 بها كما وضح جالل كمان، هل أنا داخل في كالم المفيد كافر ضال مستحق
 ًونحن نعلم بأن النواصب هم من زعموا بأن موالنا أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه ليس مصيبا
في حروبه، وما أكثر هؤالء وإلى يومنا هذا، فلنذكر أمثلة لذلك:
أوالً من خرج على اإلمام أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه في حرب الجمل متمثلة في: 
أ. طلحة ومن تبعه. 
ب. عائشة بنت أبي بكر ومن تبعها، فهؤالء اعتبروا أنفسهم بخروجهم على اإلمام صلوات 
اهلل عليه مصيبين وبالتالي فهم يعتبرون اإلمام صلوات اهلل عليه مخطئاً... 
 من تخلف عن بيعة اإلمام صلوات اهلل عليه وجلس قعيداً في بيته ولم يشارك في - وثانيا
 ط دار إحياء التراث العربي 319 ص- 16ج-  القرطبي- الحرب، فقد جاء في تفسير القرطبي
 قوله تعالى: {ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ -  لبنان، مؤسسة التاريخ العربي، الخامسة-  بيروت-
 ﮫ ﮬ ﮭ} أمر بالقتال وهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين، ولذلك
 عن هذه المقامات، كسعد بن أبي وقاص وعبد اهلل بن عمرو  تخلف قوم من الصحابة
 دار - 1 ط لبنان51 ص- 4 ج-  ابن العربي- ومحمد بن سلمة وغيرهم، وفي أحكام القرآن
الفكر للطباعة والنشر:ما نحوه أيضا: 
: الطبعة األولى ط دار النشر مؤسسة قرطبة تحقيق 333 :6 يقول ابن تيمية في منهاج السنة
 أنه لم يكن معه نص  الدكتور محمد رشاد سالم، وأما قتال الجمل وصفين، فقد ذكر علي
، وإنما كان رأيا، وأكثر الصحابة لم يوافقوه على هذا القتال. من النبي
-ط دار إحياء التراث العربي319ص-16ج-القرطبي-ثم قال القرطبي في: تفسير القرطبي
لبنان،  مؤسسة  التاريخ  العربي.  كالما  بال  دليل  عليه  على  اإلطالق،  حيث  قال: -بيروت
وصوب ذلك علي بن أبي طالب لهم، واعتذر إليه كل واحد منهم بعذر قبله منه.!!
 ومن علماء السنة من يعتقد بعدم صحة خروجه صلوات اهلل عليه:- ثالثا
-1 ط المكتبة الحبيبية40ص-7ج- أبو بكر الكاشاني- أبو حنيفة: فقد جاء في بدائع الصنائع
باكستان.
 انه إذا وقعت الفتنة بين المسلمين فينبغي للرجل أن يعتزل الفتنة  وما روى عن أبي حنيفة
ويلزم بيته محمول على وقت خاص وهو أن ال يكون إمام يدعوه إلى القتال وأما إذا كان فدعاه 
يفترض عليه اإلجابة لما ذكرنا انتهى.
) البن تيمية الطبعة األولى ط دار 390 / 4 ومالك وأحمد بن حنبل، كما جاء في (منهاج السنة
النشر مؤسسة قرطبة تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم: وأما السلف واألئمة فيقول أكثرهم 
كأبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم: لم يوجد شرط قتال الطائفة الباغية.ويقول أيضاً: إن 
أبا حنيفة ومالكا وأحمد وغيرهم كانوا يقولون بأن شرط البغاة لم يكن حاصال في هؤالء 
.. إنتهى..أي أن هؤالء ال يرون الصواب في خروج اإلمام صلوات اهلل  حتى يحاربهم علي
عليه..!! بقوله ومذهب أبي حنيفة وأحمد وغيرهما، أن مانعي الزكاة إذا قالوا نحن نؤديها 
بأنفسنا وال ندفعها إلى اإلمام لم يكن له قتالهم، ولهذا كان هذا القتال عند أحمد وغيره 
كمالك قتال فتنة وأبو حنيفة يقول ال يجوز قتال البغاة حتى يبدؤوا بقتال اإلمام وهؤالء لم 
يبدؤوه بل الخوارج بدؤوا به.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا221

 .للخلود في النار وهو حسب رأيك أم ال؟ وإذا اليدخل على أي أساس
 1  ط  المكتبة42-141ص-7ج-أبو  بكر  الكاشاني-الشافعي،  فقد  جاء  في  بدائع  الصنائع
باكستان.-الحبيبية
(وأما) الباغي إذا أصاب شيئا من ذلك من أهل العدل فقد اختلفوا فيه، قال أصحابنا إن ذلك 
 انه مضمون (وجه) قوله إن الباغي جان فيستوي في حقه وجود  موضوع وقال الشافعي
المنعة وعدمها الن الجاني يستحق التغليظ دون التخفيف، (ولنا) ما روى عن الزهري أنه 
 متوافرون فاتفقوا إن كل دم استحل بتأويل القرآن  قال وقعت الفتنة وأصحاب رسول اهلل
فهو موضوع وكل مال استحل بتأويل القرآن فهو موضوع وكل فرج استحل بتأويل القرآن 
 على ما قلنا وانه حجة قاطعة،  فهو موضوع ومثله ال يكذب فانعقد اإلجماع من الصحابة
 وهو أن لهم في االستحالل تأويال في الجملة  والمعنى في المسألة ما نبه عليه الصحابة
وإن كان فاسدا لكن لهم منعة والتأويل الفاسد عند قيام المنعة يكفي لرفع الضمان كتأويل 
أهل الحرب، والن الوالية من الجانبين منقطعة لوجود المنعة فلم يكن الوجوب مفيدا لتعذر 
االستيفاء فلم يجب، ولو فعلوا شيئا من ذلك قبل الخروج وظهور المنعة أو بعد االنهزام 
وتفرق الجمع يؤخذون به الن المنعة إذا انعدمت الوالية وبقى مجرد تأويل فاسد فال يعتبر في 
دفع الضمان، ولو قتل تاجر من أهل العدل تاجراً آخر من أهل العدل في عسكر أهل البغي 
أو قتل األسير من أهل العدل أسيراً آخر أو قطع ثم ظهر عليه فال قصاص عليه الن الفعل لم 
يقع موجبا لتعذر االستيفاء وانعدام الوالية، كما لو قطع في دار الحرب ألن عسكر أهل البغي 
أعلم.  في حق انقطاع الوالية ودار الحرب سواء واهلل
طالما أنهم يعتبرون إراقة تلك الدماء التي كانت في صف موالنا أمير المؤمنين صلوات اهلل 
عليه موضوعة، إذاً فهذا يعني باعتقادهم بعدم إصابته، ولو كان كذلك لكان األمر في قولهم 
كما هو في الخوارج لعنهم اهلل، فتأمل..!!
2هـ)، حيث قال في تأويل مختلف 76-213(  عبدا هلل بن مسلم بن قتيبة الدينوري- رابعا
 لبنان، قوبلت على -  بيروت- 1 ط دار الكتب العلمية47 - 146 ص-  ابن قتيبة- الحديث
ثالث نسخ مخطوطة: 
األولى دمشقية بخط العالمة جمال الدين القاسمي -1
  الثانية بغدادية قرأها وصححها العالمة فخر العراق محمود الشكري اآللوسي-2
  الثالثة مصرية في المكتبة الخديوية بخط السيد الفاضل محمد خلوصي حافظ الكتب-3
 :بمكتبة راغب باشا حيث قال
فأما قوله تعالى {ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ ﮟﮠ ﮡ ﮢ ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ 
ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫ ﮬ ﮭ} فإنه أمر بذلك الجميع منا بعد اإلصالح وبعد البغي وأمر الواحد 
واالثنين والثالثة إذا لم يجتمع ملؤنا على اإلصالح بينهما أن نلزم منازلنا ونقي أدياننا بأموالنا 
وأنفسنا. الخ: وهذا تصريحٌ بعدم صواب خروج اإلمام صلوات اهلل عليه في معركة الجمل 
وغيرها..!!
 ابن تيمية (وقد مر شيءُ من قوله) ومن وافق قوله من المتأخرين، وأضيف هذا - خامسا
: وكما ثبت عنه أيضا في 70 : ص35 :القول: كتب ورسائل وفتاوى ابن تيمية في الفقه ج
222المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،الدكتور سعد: اليدخل الن اآلية واضحة جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم
 الصحيح أنه قال عن الحسن إبنه إن ابني هذا سيد وسيصلح اهلل به بين طائفتين عظيمتين من
 على الحسن بهذا  المسلمين فأصلح اهلل به بين شيعة علي وشيعة معاوية، وأثنى النبي
الصلح الذي كان على يديه وسماه سيداً بذلك ألجل أن ما فعله الحسن يحبه اهلل ورسوله 
ويرضاه اهلل ورسوله ولو كان االقتتال الذي حصل بين المسلمين هو الذي أمر اهلل به ورسوله لم 
يكن األمر كذلك بل يكون الحسن قد ترك الواجب أو األحب إلى اهلل، وهذا النص الصحيح 
الصريح يبين أن مافعله الحسن محمود ومرضى هلل ورسوله..إنتهى.. وهذا يعني أن اإلمام 
صلوات اهلل عليه لم يك مخطئَ فقط عند ابن تيمية في خروجه بل عاصي والعياذ باهلل..!!
 الطبعة األولى ط دار النشر مؤسسة قرطبة تحقيق الدكتور محمد 57 / 7 وفي منهاج السنة
رشاد سالم.
 أن القتال كان قتال فتنة بتأويل، لم يكن من الجهاد الواجب وال المستحب..!! وهناك كلمات 
أخرى قالها في هذا الصدد فراجعها في كتابه منهاج السنة..!!
 ط دار الفكر 81ص-1 ج-  ابن حجر- فالنواصب كثر على ما ذكره في تهذيب التهذيب
 لبنان.-  بيروت- للطباعة والنشر والتوزيع
م ع (مسلم واألربعة) أبان بن تغلب الربعي، أبو سعد الكوفي روى عن أبي إسحاق السبيعي 
والحكم بن عتيبة وفضيل بن عمر والفقيمي وأبي جعفر الباقر وغيرهم، وعنه موسى بن 
عقبة وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة وجماعة، قال أحمد ويحيى وأبو حاتم والنسائي ثقة، 
زاد أبو حاتم وقال الجوزجاني زائغ مذموم المذهب مجاهر وقال أبو بكر بن منجويه مات 
2) وقال ابن عدي له نسخ عامتها مستقيمة إذا روى عنه ثقة وهو من أهل الصدق في 41( سنة
الروايات وإن كان مذهبه مذهب الشيعة وهو في الرواية صالح ال بأس به، قلت: هذا قول 
منصف وأما الجوزجاني فال عبرة بحطه على الكوفيين فالتشيع في عرف المتقدمين هو اعتقاد 
تفضيل علي على عثمان، وان عليا كان مصيبا في حروبه وان مخالفه مخطئ مع تقديم 
 وإذا كان  الشيخين وتفضيلهما وربما اعتقد بعضهم أن عليا أفضل الخلق بعد رسول اهلل
معتقد ذلك ورعا دينا صادقا مجتهدا فال ترد روايته بهذا.
إذاً في عرف المتقدمين من المخالفين ألهل البيت صلوات اهلل عليهم وال حصر لي لهم أن 
موالنا أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه كان مخطئاً في حروبه، وبهذا يثبت لنا بأن أولئك هم 
 452ص-1ج-ابن حجر-نواصب على قول العسقالني أعاله والذي جاء في كتابه فتح الباري
لبنان (ورد على النواصب الزاعمين أن عليا لم يكن -ط دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت
مصيبا في حروبه) وهذا يعني أن عقيدة المخالفين ألهل البيت صلوات اهلل عليهم هي عكس 
هذه العقيدة فنقول:
 االعتقاد بعدم تفضيل علي على عثمان.- أوال
 وأن عليا لم يكن مصيبا في حروبه.- ثانيا
 وأن مخالفه مصيب في تقديم الشيخين وتفضيلهما.-ثالثا
.  أن عليا ليس أفضل الخلق بعد رسول اهلل- رابعا
 وهذا يعني بأن الكثير والكثير من المخالفين لمذهب أهل البيت صلوات اهلل عليهم -خامسا
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا223

 يعني وصل إلى حد اليقين التام بصحة هذا األمر يقين فوق المعرفة، اليقين
الذي ما بعده شيء تعريف اليقين واستيقنتها ليس مثل مافسره األخ االنسان 
نفسه استيقن بان هذا الموضوع هو صلب الدين ركن الدين أمر به اهلل تنطبق 
عليه ليس فقط الكفر هذا تنطبق عليه نصوص القرآن من يعصي اهلل أو رسوله 
الخ فان األمر واضح جوابي لألخ السوري.
الهاشمي: دكتور جالل الدين محمد صالح أسالك باهلل أنت بعد أن درست 
وكتبت  أطروحة  في  اإلمامة  وسمعت  معي  في  الحوار  الصريح  في  السنتين 
الماضيتين واليوم هل استيقنت أن اإلمامة ليست من أركان اإلسالم؟؟ 
الدكتور الرفيعي: ال، يجب أن يستيقن باإلمامة يا أخي اآلية واضحة.
الدكتور الهاشمي: ليست اآلية نحن في الفتوى واهلل ما ذكرنا اآلية.
الرفيعي:  أنت  لماذا  عصبي  تريد  أن  تدافع  عن  الفتوى  هل  أنت  الشيخ 
المفيد؟؟ أنا أقول لك الدليل على اآلية.
الهاشمي لحظة: اتفقت اإلمامية.
الرفيعي: من أنكر وجحد.
الهاشمي: كمل كمل.
الرفيعي: واتفقت اإلمامية على أن من أنكر اإلمامة واحد أنكرها وجحدَ ما 
أوجبه اهلل تعالى من فرض الطاعة فيها فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار 
هذه واضحة نحن نقول معنى هذا قد يشتبه األمر على الناس معنى هذا أن من 
يستيقن بأن اإلمامة حق أوصى بها، مثال صحابي من الصحابة سمع رسول اهلل 
وبالوضوح الكامل كان بجنبه، يعني ليس واحد على بعد عشرة كيلو مترات 
 رضوان اهلل عليهم، سمع من  أو نقل إليه صحابي من صحابة رسول اهلل
 يعتقدون بأن من يقول بأن أمير المؤمنين صلوات اهلل عليه كان مصيباً في حروبه (باإلضافة
إلى الشروط المتبقية) فهو شيعي، وبذا يكون إعتقادهم هو أن اإلمام صلوات اهلل عليه لم يكن 
مصيباً في حروبه وبذا يكونوا هم بهذا التعريف نواصب..!!
والسؤال الوجيه الذي يطرح في المقام، هل العرعور ومن معه يقولون بذلك؟ أي هل يرون 
 أم ال، وهل   كان مصيبا في حروبه أم ال؟ وهل يرونه أفضل الخلق بعد رسول اهلل عليا
مخالفه مصيب بتقديم الشيخين عليه وتفضيلهما؟ فأرجو الجواب من عرعور؟!!
224المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 رسول اهلل يقينا أن علي إمامك بعدي وكما أنا أولى بك من نفسك فعلي أولى
بك من نفسك هل سمعت؟ يقول له سمعت شهدت بذلك؟ يقول له شهدت 
بذلك ثم بعد ذلك ينكرها، هذا من ينكر هذا األمر ماهو حكمه؟ فيعتبر جاحد 
جاحد لهذا األصل ألنه ينطبق عليه انتبه فقبل أن تجيب فيكون مراراً ال معنى 
له، الجاحد هو من تنطبق عليه نص القرآن واضح جوابي.
الهاشمي: واضح جوابك أقول لك أنا أستاذ لغة عربية واعرف أقول لك 
بكل احترام صدقني إن ما تقوله العالقة له أنت حضرتك درست الطب أما في 
لغة العرب ما تقوله العالقة له.
الرفيعي: هذا ليس بقرآن.
الهاشمي: لحظة، إذا قلت هذا ليس قرآناً، أصبحت مثل عباس الجنابي 
وصباح الخزاعي: يقولون هذا الكالم خاطئ، وال يلزمنا.
الرفيعي: بل أنا أقول لك شئ آخر، أنا قلت لك أنا أقول أنا أقول هذا 
الكالم إذا يبقى بهذه الصيغة اليوضح ويشرح فهو يجب أن يرفع أنا أقول وأنا 
أقول أيضا أنا وليس المفيد أنا المتنور المتحرر في القرن العشرين، الواحد 
والعشرين أن من يسمع هذا األمر ويستيقن أنه أمر من الرسول ويجحد به أكله 
إلى اهلل، لكنه هو أنكر أنا ضد التكفير أنا أرجو وأطلق مفهوم أن التكفير عند 
الشيعة والسنة يجب أن يلغى، بعد أن أسلم الناس الكافرين أرجو أن يكون 
تفكير مصطلح الكافر هو مصطلح ما قبل اإلسالم، مصطلح ما بعد اإلسالم 
هو مصطلح المنافق، أنا أعتقد من هنا نشق طريق جديد على كل المسلمين 
مفكرين فقهاء يرفعوا لغة الكافر واالن يرفعوه كامال، إن كان من غيرهم أخذ 
به  سابقا  وكرره  ليرفع  هذا  كل  الناس  مسلمون  إذا  ولدوا  على  اإلسالم  هذا 
الموضوع يكمل هذا.
الهاشمي: طيب في الحالة هذه في هذه الحالة نحن أمام رأي جديد ألخي 
ضيف البرنامج الدكتور سعد الرفيعي، أو هكذا يبدو لي لكن على كل حال 
لنرى الدكتور جالل هو الوحيد الذي لم يتحدث تعليق سريع ثم نبدأ الحصة 
بالنظام التوقيت.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا225

 الدكتور جالل: أريد أن اعلق بشكل سريع كلمة جحود على ضوء التفسير
الذي فسرها أصبحت كلمة هالمية مطاطة، أخي هنا الجحود أنواع هنالك 
جحود  بالقلب  وإقرار  باللسان  وهذا  نفاق،  المنافقون  يأتون  إلى  رسول  اهلل 
ويقولون نشهد انك لرسول اهلل واهلل يعلم انك لرسوله واهلل يشهد أن المنافقين 
لكاذبون، فهم جاحدون بقلوبهم مقرون بألسنتهم وهنالك جحود قلبا وقالبا 
لساناً وقلباً وهو جحود أبو لهب.
الدكتور الرفيعي: وهذا هو جحود اإلمامة.
الدكتور جالل الدين:التقاطعني رجاءاً والكفار وغيرهم قالوا النؤمن بك 
حتى نستحل في صلح الحديبية، قال محمد رسول اهلل قال التكتب رسول اهلل 
قال لو كنت أعلم أنك رسول اهلل لتركتك تقود مكة ولفتحت لك مكة وآلمنت 
بك فال تكتب، فهذا جحود هنالك من الجحود جحود إعراض ما هو جحود 
اإلعراض ال أريد أن اسمع لك وال التفت إليك كل هذا أنواع من الجحود 
فصاحبه مخلد في النار، كل هذا الجحود جحود المنافقين وجحود اإلعراض 
وجحود الكفار فرعون الذي استدل باآلية وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم، 
فرعون  كان  يقول  أنا  ربكم  األعلى  قضية  ادّعاء  الربوبية  لم  يدّعها  أحد  من 
البشر، وهو في داخل قلبه فرعون ما كان يقول انه هو الذي خلق وأنه هو الذي 
 قال  رزق وأنه هو الذي يحيي ومع ذلك كان يقول أنا ربكم األعلى فالرب
فيه: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم يعني في داخل نفسه هو يؤمن بأن له 
خالق ولكنه بلسانه ينكر ذلك فال معنى لهذا.
الدكتور الرفيعي: هو هذا الذي نقوله.
الدكتور جالل الدين: ليس هذا الجحود كلنا نفهم العربية.
الدكتور الرفيعي: نحن نشرح نحن اإلمامية نشرح.
الهاشمي لحظة: هذا أنت أعطيت رأيك وأنت أعطه رأيه.
الرفيعي: هذا تشويش.
الهاشمي: ال ليس تشويش.
الرفيعي: ليسألني أي نوع من الجحود تقصد؟ 
226المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.الهاشمي: يادكتور رأيك غير رأي شيخ واثق ورأي السيد السيستاني
الدكتور سعد: ال ليقول يوافقني أم ال.
الهاشمي: إحنة كل واحد فينا كل واحد عنده رأي.
الدكتور جالل الدين: أن المفيد والمجلسي يخاطبون الناس بعقيدة دينية، 
ويقولون بوضوح عباراتهم واضحة ياجماعة ما فيها أي خلل في اللغة العربية، 
والمراد  بالمؤمن  هنا  اإلمامي  المجتنب  للكبائر  غير  المصرّ  على  الصغائر، 
وبالكافر من اختل بعض عقائده أما في التوحيد أو في النبوة أو في اإلمامة أو 
في المعاد أوفي غيرها هذا كالم واضح صريح يقولون لنا بما أنكم ال تؤمنون 
باإلمامة.
الدكتور الرفيعي:، خطأ أنا أقول لك خطأ، هذا من اختل هذه اللغة هذه 
خطأ ترجع على المجلسي، أنا أقول لك خطأ يا أخي، أنا ارفضها.
الدكتور  جالل  الدين:  متابعا:  الدكتور  سعد  يرفض  مقولة  المجلسي 
ويرفض  مقولةالمفيد  وهذا  شئ  جميل  وأرجو  من  اإلخوة  الشيعة  األفاضل 
والشيخ واثق الشمري أيضا، أن يعلن رفضه لهذه المعتقدات التكفيرية التي 
تفتت  األمة  اإلسالمية  وتمزقها  وتدعوا  إلى  العداوات  وإثارة  األحقاد  وإتيان 
بفكر تجديدي جديد يعيد النظر فيما يقولون عنه أنه أصول الدين على ضوء 
إنكار الدكتور سعد تعود اإلمامة إلى أنها ليست أصالً من أصول الدين.
الهاشمي: اآلن نبدأ بتوزيع الوقت بالسوية، نحن مازلنا في أدلة أمس، 
عرضت ولم يرد عليها ولم تناقش فحديث الغدير عرضه الدكتور سعد ولم 
يناقش ونصوص قبلها لم تناقش هذا تعليق أولي كله من السؤال، لكن نحن 
يادكتور  جالل  نعطي  فرصة،  قد  تكون  اإلمامة  أصل  من  أصول  الدين  ومن 
المصلحة لنا جميعا أن ننتبه ونعرف، فخلينا نرى األدلة البينة التي جعلت 
علماء  فطاحل،  نحن  النتكلم  عن  ناس  تالمذة  عن  طالب  علم  صغار،  كنا 
نتكلم عن مشايخ علم كبار درسوا الكثير من علوم الدين السيد السيستاني 
يقول اإلخوة الشيعة أنه أعلم علماء زمانه ومع ذلك يقول من أنكر أصال من 
أصول  الدين  خرج  عن  الدين،  ويعتبر  اإلمامة  واحدة  منها  مالذي  قاد  واحد 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا227

 مثل السيد السيستاني أن يقول مثل هذا األمر نريد أن نعرف األدلة واألمور
حتى نفهم، وإذا وصلنا بعد نقد األدلة إلى ما وصل إليه الدكتور سعد فلعل 
السيد السيستاني نفسه يذكر لنا النتيجة أن الفتوى تتغير النعرف اهلل اعلم!! 
اليوم وجدت موبايل جديد مشاهدينا الكرام وفيها نفس الطريقة تبع التوقيت 
أبو الثالث دقائق فنبدأ مع الشيخ واثق الشمري: ونواصل في عرض األدلة، 
واعلم  الشيخ  واثق  أن  الكثيرين  علقوا  على  استشهاده  باآلية  الخاصة  بسيدنا 
 في سورة البقرة ومنهم على سبيل المثال هذا األخ الكريم الذي  إبراهيم
يقول  قال  اهلل  تعالى  {ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘ ﭙ 
ﭚﭛ ﭜ ﭝ ﭞ ﭟ ﭠ ﭡ ﭢ ﭣ ﭤ }  فكيف  يدعوا 
 اهلل تعالى أن يجعله مسلماً بعد أن كان نبيا، الن األخ واثق قال  إبراهيم
اإلمام فوق النبوة قال هو هنا يطلب حتى اإلسالم نفسه، ربنا واجعلنا مسلمين 
فلذلك اليمكن الترتيب عليها ترتيبات كبيرة، لكن على كل حال شيخ واثق 
تستطيع أن تواصل أو ترد على الموضوع النص الذي استشهدت في أمر سيدنا 
 أو مارد به الدكتور األهدل أو مارد به الدكتور جالل أو ما وصلنا  إبراهيم
إليه من حديث لك ثالث دقائق في هذا الموضوع وهي تبدأ بعد أن تقول أنت 
بسم اهلل الرحمن الرحيم، الشيخ واثق تفضل.
الشيخ  واثق:  قبل  أن  أبدأ  من  منطلق  الحوار  الصريح  ومن  منطلق 
الديمقراطية في البرنامج، قبل أن أجيب أحب أن أشير لماذا إذا تسأل من 
منطلق الصراحة وأنت تعيش في بلد الديمقراطية، لماذا عندما تسأل سؤال 
معين  كأنه  نرجع  إلى  واحد  عمره  عشر  سنوات  إال  بالدقة  وتدقق  وعندك 
استعداد تضيع الساعتين من أجل سؤال، لماذا أنا أسرد لكم عشرات األسئلة 
بصفتك مقدم برنامج وال تطرح السؤال نيابة عني باعتباري ليس في األستوديو 
تفضل جاوب أمام الناس.
الهاشمي:  أقول  لك  لماذا  أجاوبك  حاضر  أجاوبك،  الن  الشيخ  عدنان 
العرعور لم يعطني فرصة فقد سألتنا عن أبي بكر وعمر فأجاب في خمس 
وثالثين ثانية وقال ليست مشترطات اإلسالم فأنت انظر إلى الفرق.
228المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الشيخ واثق: لماذا التسمح لي أن انقل لك الفتاوى التي تكفّر منكر إمامة
أبي بكر وعمر؟
الهاشمي: يا أخي يا أخي اهلل يخليك: أنا أقول للسادة المشاهدين مرة من 
بعد مرة السيد السيستاني.
الشيخ واثق: أنت تريد أن الكالم كما تريد وليس حوار صريح برأيي هذا.
الهاشمي  مقاطعا:  السيد  السيستاني:  هو  أشهر  عالم  شيعي  معاصر، 
وأبلغني أصدقائي اإلخوة الشيعة أنه األول من بين المراجع عنده أكبر عدد 
من المقلدين في العالم الشيعي، ولذلك أنا ركزت على الناس المهمين الذين 
عندهم أتباع ومقلدين ألنني اليمكن أن أنشغل بكل عالم في أي ركن من 
أركان الدنيا، ألن المنهجية تقول أن نركز على األساسيين الذين إذا تغيرت 
أفكارهم وفهمنا أفكارهم نكون قد استفدنا منها، وأنت في المقابل في العالم 
السني،  يا  أخي  من  يناظر  في  مقام  السيستاني  في  العالم  السني  مرة  جابو 
رفسنجاني زمالئنا في قناة الجزيرة ومعه الشيخ القرضاوي، الشيخ القرضاوي 
هو رئيس االتحاد العام لعلماء المسلمين فقلت أنه ممكن أعتبر القرضاوي 
عنده وضعية شعبية، وقبل أيام مجلة أمريكية وضعته هو أحد أشهر ثمانية 
رجال  الدين  المؤثرين  في  العالم  أو  العالم  اإلسالمي،  فانا  شفت  القرضاوي 
وشيخ األزهر وجدت شيخ األزهر يا شيخ واثق الشمري ويا مشاهدينا الكرام 
في  كل  مكان  يقول  السنة  والشيعة  مسلمون  مؤمنون  صف  واحد،  وجدت 
الشيخ القرضاوي يقول الشيعة وكل فرق اإلسالم الذين يقولون ال اله إال اهلل 
محمد رسول اهلل كلهم من أهل الجنة حتى كان ابتدعوا أو شذوا كلهم في 
ملة  اإلسالم  وأهل  الجنة،  وجدت  السيد  السيستاني  يقول  اإلمامة  أصل  من 
أصول الدين من ترك أصال من أصول الدين خرج عن الدين، ووجدته ينشر 
في موقعه كتبا تبع المفيد ليس فقط هذه الفتوى قبل هذه الفتوى نصوص 
 تكفيراً قطعياً يقول كلهم الثالثة مخلدون  تكفر أبو بكر وعمر وعثمان
في النار ألنهم قبلوا أن يكونوا خلفاء قبل اإلمام علي، فانا قلت أركز على 
هؤالء الثالثة السيستاني شيخ األزهر يوسف القرضاوي، يكون عندنا في هذه 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا229

 الحالة ال ننظر إلى كل مفتي في البلد كل رجل دين صغير في جماعة((( يقول
أنا اعتبروني: فاإلخوان يرون في هذا المذهب العام وقالوا قابلين نحن، شيخ 
األزهر، القرضاوي، عبّروا عنه اتجاه أهل السنة بشكل عام، األخ الدكتور 
سعد قال في أمور يجب أن تتغير والعبارة يجب أن تتغير قال قبل فترة يجب 
هذه الفتوى أن ترفع تحذف من الموقع سبق وأن قال عن هذا، فنحن في 
هذه النقطة نرى أنا أقول ربما ربما فيه احتمال نكتشف أن السيد السيستاني 
له من المبررات ما يجعله يقول أن من ترك اإلمامة خرج عن الدين، وله من 
المبررات ما يجعله دينا يعيد نشر فتوى المفيد ربما هو على الحق هل أحد 
يعرف؟ لنبحث بقلوب مفتوحة أنت حفظك اهلل ورعاك نريد أن نركز على هذه 
الموضوعات لنرى هل أن الشيخ المفيد لوكان القرضاوي قال الكالم المشابه 
لقلنا سنقول نفس الشيء لكن القرضاوي أيضا سألناه قال كلكم مسلمون وان 
شاء اهلل كلكم أهل جنة انتهى الموضوع، هل نعمل مشكلة من أهل السنة 
فلذلك اهلل يكرمك ويرضى عليك ويحفظك أنت إشرح لنا ربما تنوّرنا وتغيرنا 
إلى إماميين في هذه الليلة، في نهاية الحلقة تبع اليوم ممكن أنا شخصيا عن 
نفسي لو تقنعني الليلة أعلن هذا الشيء اليوم في الحصة هذه أعلن مع أنه 
مش واجب عليه أحسن لي أكتبه إلى حلقة البكرة، لكن من قال أنا سأعيش 
إلى حلقة البكرة إذا اقتنعت أن هذا هو الطريق الصحيح ال أضمن إلى نفسي 
أن أعيش إلى غد ألقدم الحلقة الحادية عشر من هذا البرنامج أحسن شئ أنقذ 
نفسي وأمشي معكم في هذا الموضوع، أنا عندي األخ األهدل الهاشمي من 
بني هاشم أنقذوه من الخلود في النار أعوذ باهلل من النار أكبر شئ أكبر مصيبة 
 ((( وامصيبتاه إذا كان الهاشمي يعتقد أن الذين ذكرتهم لكم من أقوال العلماء في الصحف
أعاله من الذين يكفرون الشيعة بصورة عامة ومنكر إمامة الشيخين بصورة خاصة هم مشايخ 
صغار!، فإذا كان الهاشمي يعتقد أن كل هؤالء مشايخ صغار فمعنى ذلك أن علماء المذاهب 
االسالمية األخرى كلهم مشايخ صغار وبالتالي العالم في المذاهب االسالمية األخرى!! عند 
الهاشمي،!! بقوله مشايخ صغار، وسؤالي من هم المشايخ الصغار هل هو ابن حجر؟ أم 
القرطبي، أم البخاري في التاريخ الكبير أم، الخ؟!! فهل يوافقك علماء اإلخوة السنة في 
ذلك؟!!.
230المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ممكن تلحق باالنسان في الدنيا أنا ياشيخ واثق الموضوع اهلل يرضى عليك
سنبدأ من جديد ثالث دقائق قدم لنا األدلة على كالم السيد السيستاني مبرراته 
وانظر أنه هناك كالم خطير قاله الدكتور سعد أنه هذه قديمة والنتفع وكالم 
المجلسي ال ينفع فتفضل رضي اهلل عنك.(((
الشيخ واثق: 
بسم اهلل الرحمن الرحيم
الحمد  هلل  رب  العالمين  والصالة  والسالم  على  سيدنا  محمد  وعلى  آله 
الطاهرين السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته.
إشارة إلى ما تفضلتم به وعلى عجالة أن اإلخوة حفظهم اهلل من الشيخ 
عرعور  واألخ  جالل  الدين  واألخ  الكبير  أالهدل  أحبهم  في  اهلل  واالختالف 
في األمر اليفسد في الود قضية، لكنني أقول ومن منطلق الديمقراطية التي 
تتحدثون بها في برنامجكم الموقر أنهم لم يقدموا لي من الدليل شيئا ولم 
أُجاب على األسئلة التي أكّدت مرار على إني أريد جواباً، كل ماعند الشيخ 
العرعور  يعطيني  مواعظ  والمشاهد  هو  الحكم  وأهنئ  الشيخ  العرعور  من 
برنامجكم هذا بأنه نسف نظرية الشورى وفتت شملها وفرق جمعها بقوله بلّغ 
ما أنزل إليك في أبي بكر وأطالبك ياهاشمي بصفتك مقدم البرنامج نيابة عني 
تلح على أسئلتي بصفتي مشاركاً ولكوني غير موجود في األستوديو تطالب 
باألسئلة التي أقول بها ليس كاالمس وأول األمس أنه نسف نظرية الشورى 
بقوله بلّغ ما انزل إليك في أبي بكر، وأروع من ذلك كله يقول تفاسير السنة 
تقول أنها نزلت في أبي بكر هل توجد صراحة يا هاشمي أرجوك أعظم من 
هذه في نسف نظرية الشورى؟ وباعتراف المفسرين الذين قصدهم العرعور 
وبدالً من أن يناقشني األخ أالهدل أراه اليملك إال التمجيد والتهليل، وهو 
من األناس الذين عندما اليجدون دليال يردوا إما بقوله أما يقول ما لنا وإثارة 
الفتن والدماء، أو من الذين يقولون تلك أمة قد خلت وهذا برأيي اليمكن أن 
يصمد أمام النقاش، وأقول له أنسيت إني أعلنت أول يوم معبراً عن الخطوط 
 .((( كل هذه الفترة وانا صوتي معتم عليه ومخفض
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا231

 العريضة لرأي مذهب أهل البيت كل من قال الاله إال اهلل محمد رسول اهلل
مسلم محترم الدم والمال والعرض فلماذا يوميا هذا التكرار وإضاعة الوقت؟ 
ولماذا  هذه  النبرة؟  على  العموم  أنا  أقول  إذا  كل  هذه  لم  تكن  فكيف  بكم 
من واقعة المباهلة، وهل يعقل أن النبي يثبت شرعية اإلسالم مع النصارى 
يصطحب معه امرأة التتجاوز األربعة عشر عاما أو أكثر وطفلين وعلي ويترك 
كبار الصحابة ماهو السر ياترى؟ هل نقول ما للنبي لعلي إال النبوة؟ فأعيد 
القول  مكررا  عسى  أن  أسمع  إجابة  نستفاد  منها  جميعا  وهي  يا  هاشمي  يا 
أخي أريد نصا من القرآن يثبت صراحة شرعية أبا بكر والخلفاء في القرآن 
الكريم؟ ونفي اإلمامة؟ وأريد نصا واضحا من القرآن بشرعية خالفتهم؟ وإذا 
إذا كان قاتل عمار مجتهد، ويزيد مجتهد، لماذا أنا ال أجتهد، وال أرى شرعية 
للخالفة؟ يعني ماهو الفرق في ذلك؟ولماذا لم أجاب بأن اإلمامة هل هي أصل 
أم فرع عندكم؟ ألن هذا يترتب عليه كالم وهل هي بالنص أم بالشورى؟ وإذا 
كانت بالشورى ما قيمة الذي طرحه الشيخ العرعور بأنه نص بالنص ونسف 
نظرية الشورى بخالفة أبي بكر؟ ويقول هنالك تفاسير وهو يمثل أهل السنة، 
هل أستطيع القول إنكم استبدلتم نظرية الشورى القائمة منذ ألف وأربعمائة 
 في رزية يوم الخميس التي  سنة بنظرية النص؟ لماذا منعت وصية النبي
ذكرها البخاري في أكثر من موضع؟ ولماذا يرفض هذا العرض النبوي أليس 
من حق الشخص أن يكتب وصيته ولماذا الراوي يقول في الثالثة نسيت؟
الهاشمي: انتهت الثالث دقائق وكما تالحظون مشاهدينا الكرام فان ضيفي 
الشيخ واثق لم يحترم موضوع النقاش مرة أخرى((( الحظوا هذا األمر نحن 
((( الهاشمي يهرب من الواقع
الحظوا: عندما تحدثت بناءا على مطلب الهاشمي حيث قال لي كما تسمعونه وترونه في 
الحلقة قال لي:
«نحن مازال في أدلة أمس عرضت ولم يرد عليها ولم تناقش فحديث الغدير عرضه الدكتور 
سعد ولم يناقش ونصوص قبلها لم تناقش هذا تعليق أولي كله من السؤال، لكن نحن 
يادكتور جالل نعطي فرصة قد يكون اإلمامة أصل قد تكون اإلمامة أصل من أصول الدين، 
ومن المصلحة لنا جميعا أن ننتبه ونعرف فخلينا نرى األدلة البينة التي جعلت علماء فطاحل، 
232المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 اآلن كان في حديث ضخم قاله الدكتور سعد ضخم بكل ما للكلمة من معنى
 نحن النتكلم عن ناس تالمذة عن طالب علم صغار، كنا نتكلم عن مشايخ علم كبار درسوا
الكثير من علوم الدين السيد السيستاني يقول اإلخوة الشيعة أنه أعلم علماء زمانه ومع ذلك 
يقول من أنكر أصال من أصول الدين خرج عن الدين، ويعتبر اإلمامة واحدة منها مالذي قاد 
واحد مثل السيد السيستاني أن يقول مثل هذا األمر نريد أن نعرف األدلة واألمور حتى نفهم، 
وإذا وصلنا بعد نقد األدلة إلى ما وصل إليه الدكتور سعد فلعل السيد السيستاني نفسه يذكر 
لنا النتيجة أن الفتوى تتغير النعرف اهلل اعلم!! اليوم وجدت موبايل جديد مشاهدينا الكرام 
وفيها نفس الطريقة تبع التوقيت أبو الثالث دقائق فنبدأ مع الشيخ واثق الشمري: ونواصل 
في عرض األدلة واعلم الشيخ واثق أن الكثيرين علقوا على استشهاده باآلية الخاصة بسيدنا 
 في سورة البقرة، ومنهم على سبيل المثال هذا األخ الكريم الذي يقول قال اهلل  إبراهيم
تعالى وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت إلى قوله تعالى ربنا واجعلنا مسلمين لك فكيف 
 اهلل تعالى أن يجعله مسلما بعد أن كان نبيا، الن األخ واثق قال اإلمامة فوق  يدعوا إبراهيم
النبوة قال هو هنا يطلب حتى اإلسالم نفسه ربنا واجعلنا مسلمين فلذلك اليمكن الترتيب 
عليها ترتيبات كبيرة لكن على كل حال شيخ واثق تستطيع أن تواصل أو ترد على الموضوع 
 أو مارد به الدكتور األهدل أو مارد به  النص الذي استشهدت في أمر سيدنا إبراهيم
الدكتور جالل أو ما وصلنا إليه من حديث لك ثالث دقائق في هذا الموضوع وهي تبدأ بعد 
أن تقول أنت بسم اهلل الرحمن الرحيم:».
انتهى كالمه: وأنا على ضوءها أجبت أعيدها ألهمية الموضوع حيث قلت مجيبا.
«بسم اهلل الرحمن الرحيم الحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على سيدنا محمد وعلى 
اله الطاهرين السالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته.
إشارة إلى ما تفضلتم به وعلى عجالة أن اإلخوة حفظهم اهلل من الشيخ عرعور واألخ جالل 
الدين واألخ الكبير األهدل أحبهم في اهلل واالختالف في األمر اليفسد في الود قضية، لكنني 
أقول ومن منطلق الديمقراطية التي تتحدثون بها في برنامجكم الموقر، أنهم لم يقدموا لي 
من الدليل شيئا ولم أجاب على األسئلة التي أكدت مرار على إني أريد جوابا؟ كل ماعند 
الشيخ العرعور يعطيني مواعظ والمشاهد هو الحكم وأهنئ الشيخ العرعور من برنامجكم 
هذا بأنه نسف نظرية الشورى وفتت شملها وفرق جمعها بقوله بلغ ما أنزل إليك في أبي 
بكر وأطالبك ياهاشمي بصفتك مقدم البرنامج نيابة عني تلح على أسئلتي بصفتي مشاركا 
ولكوني غير موجود في األستوديو تطالب باألسئلة التي أقول بها، ليس كاالمس وأول األمس 
انه نسف نظرية الشورى بقوله بلغ ما انزل إليك في أبي بكر وأروع من ذلك كله يقول تفاسير 
السنة تقول أنها نزلت في أبي بكر هل توجد صراحة يا هاشمي أرجوك أعظم من هذه في 
نسف نظرية الشورى وباعتراف المفسرين الذين قصدهم العرعور؟ وبدال من أن يناقشني األخ 
األهدل أراه اليملك إال التمجيد والتهليل وهو من األناس الذين عندما اليجدون دليال يردوا 
إما بقوله أما يقول ما لنا وإثارة الفتن والدماء أو من الذين يقولون تلك أمة قد خلت وهذا 
برأيي اليمكن أن يصمد أمام النقاش وأقول له أنسيت إني أعلنت أول يوم معبرا عن الخطوط 
العريضة لرأي مذهب أهل البيت كل من قال الاله إال اهلل محمد رسول اهلل مسلم محترم الدم 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا233

 دكتور سعد قال أنا كالم المجلسي هذا الارضاه وقال أنا أدعو المسلمين كافة
إلى  التحرر  من  قوالب  هذا  الخطاب  التكفيري  وقال  حتى  كالم  المفيد  هذا 
ما عاد يلزمني وكالم السيستاني ينبغي أن تعاد صياغته، سألت أخي قلت 
له علق على كالم، فسالت أخي قلت له علق على كالم الدكتور نحن في 
محاورة نحن أربعة أشخاص هنا البد أن نعلق على بعض، الشيخ واثق كأنه 
يعني  اسمح  لي،  يعني  كأنك  اسمح  لي  تظن  أن  المشاهدين  مجموعة  من 
البلهاء، ألنه ما في إذا تؤمن بخالفة أبي بكر وعمر أو التؤمن ليس فيها جنة 
 والمال والعرض فلماذا يوميا هذا التكرار وإضاعة الوقت؟ ولماذا هذه النبرة ؟ على العموم أنا
أقول إذا كل هذه لم تكن فكيف بكم من واقعة المباهلة، وهل يعقل أن النبي يثبت شرعية 
اإلسالم مع النصارى يصطحب معه امرأة التتجاوز األربعة عشر عاما أو أكثر وطفلين وعلي 
ويترك كبار الصحابة ماهو السر ياترى؟ هل نقول ما للنبي لعلي إال النبوة؟ فأعيد القول 
مكررا عسى أن اسمع إجابة نستفاد منها جميعا وهي يا هاشمي يا أخي أريد نصاً من القرآن 
يثبت صارحة شرعية أبا بكر والخلفاء في القرآن الكريم ونفي اإلمامة؟ وأريد نصاً واضحاً 
من القرآن بشرعية خالفتهم؟ وإذا كان قاتل عمار مجتهد، ويزيد مجتهد، لماذا أنا ال أجتهد 
وال أرى شرعية للخالفة؟ يعني ماهو الفرق في ذلك؟ ولماذا لم أجاب بان اإلمامة هل هي 
أصل أم فرع عندكم الن هذا يترتب عليه كالم؟ وهل هي بالنص أم بالشورى؟ وإذا كانت 
بالشورى ما قيمة الذي طرحه الشيخ العرعور بأنه نص بالنص ونسف نظرية الشورى بخالفة 
أبي بكر؟ ويقول هنالك تفاسير وهو يمثل أهل السنة، هل أستطيع القول إنكم استبدلتم 
 في  نظرية الشورى القائمة منذ ألف وأربعمائة سنة بنظرية النص؟لماذا منعت وصية النبي
رزية يوم الخميس التي ذكرها البخاري في أكثر من موضع؟ ولماذا يرفض هذا العرض النبوي 
أليس من حق الشخص أن يكتب وصيته ولماذا الراوي يقول في الثالثة نسيت؟» 
فبعد أن طرحت له هذه األسئلة وهذا الكالم قال لي إنك لم تحترم موضوع النقاش!! وال 
أعلم هل ألنني لم أكن على هواه؟؟!! أم ألني سألت أسئلة ليس من المفروض أن اسألها 
) والذي لقي قبوال عند الهاشمي بقوله 8( في قناته؟؟!! وهل ما تحدث به االهدل في الحلقة
أحسنت هي التي كانت في صلب الموضوع؟؟!!، أم ما يتحدث عنه العرعور هو في صلب 
الموضوع؟؟،السيما أغلبها مواعظ إلضاعة الوقت؟!! وأسأل القاصي والداني هل في كالمي 
خروج عن الموضوع؟؟!! وليت شعري أني لو كنت فعال قد خرجت عن الموضوع؟؟!!، إذاً 
اتضح لي أن هذا شعارٌ يرفع بوجه كل من يريد أن يهرب من الواقع بعبارة (أنت خرجت من 
الموضوع)!!، مثل الذي تقدم نحن نتحدث عن منكر اإلمامة وحكمه وفي صلب الموضوع 
لكني عندما أردت أن أنقل فتاوى المذاهب االسالمية حول حكم منكر إمامة أبي بكر وعمر 
اُمنع من ذلك تحت عنوان إني خرجت من الموضوع!! وأترك الحكم لكل عاقل باحث عن 
الحقيقة.
234المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 َأو نار ليس فيها تخليد في جهنم، مش قصة مش قضية أبو بكر حكم حَكَم
انتهى األمر حَكَمَ هو والخلفاء الراشدين وعمر الثاني وعثمان الثالث وعلي 
 مافي حد امرتّب عليها إيمان وكفر، اليوجد مفتي اليوم يقول،  الرابع
القرضاوي اليقول اليوم من لم يؤمن بابي بكر كافر ضال مستحق الخلود في 
النار، هو هذا السبب الذي نحن نتناقش فيه وكذلك عن سيدنا عمر، وقد 
أجاب الشيخ عدنان في خمسة وثالثين ثانية قال لك ليست من مشترطات ديننا 
وانتهى األمر، أما الثانية التي أنا أسالك عنها لماذا الن أقول لك الن الموضوع 
مهم، يادكتور سعد حتى تعذرني هذه الصفحة التي هي أمامك كلها نصوص 
من األقدمين إلى األولين حول كالم المفيد وتأكيده، هذا أحدث الناس اإلمام 
الخميني والية أهل البيت ومعرفتهم شرط في قبول األعمال ويعتبر من األمور 
المسلّمة  بل  تكون  من  ضروريات  مذهب  التشيع  المقدس،  وتكون  األخبار 
في هذا الموضوع أكبر من طاقة مثل هذه الكتب المختصرة على استيعابها، 
وأكثر من حجم التواتر ويتبرك هذا الكتاب بذكر بعض تلك األخبار ثم ويورد 
األخبار، هذا السيد عبد اهلل شبر في حق اليقين يقول اآلن خليك من النواصب 
إلي شخص يقول يكره أهل البيت ويحاربهم يقول، وأما سائر المخالفين ممن 
لم ينصب ليس من النواصب ولم يعاند ولم يتعصب، فالذي عليه جملة من 
اإلمامية كالسيد المرتضى أنهم كفار في الدنيا واآلخرة، إذاً هذا رأي من اآلراء 
عليه شخص مهم والذي عليه األشهر األكثر إنهم كفار مخلدون في اآلخرة، 
أنظر يادكتور سعد أنا ال أفتري عليكم أنا أقول لألخ الواثق ال ناصبي وال معاند 
وال متعصب لكن ألنه اليؤمن باإلمامة كافر مخلد في اآلخرة(((، نحن أمام 
تراث واهلل يادكتور سعد أقسم لك باهلل الذي جمعنا هذه الليلة وإن شاء اهلل 
يجمعنا في ليالي رمضان، أنني أدير هذا الحوار بروح المحبة لكل مسلم لكن 
أما أنا يجيني واحد يقول لي أنا واثق يقول إني أحبهم في اهلل إذا أنت معتقد 
بي إني مخلد في النار، إذا تحبني حق نورني إذا تحبني حق أنقذني من النار 
ألن ربنا يقول في يوم القيامة فمن زحزح يومئذ عن النار وأدخل الجنة فقد فاز 
.((( بينا تفصيالت ذلك ومعنى الكفر راجع أعاله
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا235

 هذا الفوز الحقيقي، أنت معتقد بي إني من هؤالء ال معاند وال ناصبي ولكن
مخلد في جهنم أنقذني، أقرأ هذه النصوص هذه كلها مجموعة من الصفحات 
التي واعدتك بها أمس ونسيت أعطها لك، نصوص في تواتر هذا الرأي فيا 
أحبتي يامشاهدين المستقلة نحن نحب أن نرى هذه النصوص، واهلل لو أنا لو 
وجدت مثلها في السنة عند أهل السنة لو وجدتها منشورة في المواقع مواقع 
كبار علمائها واهلل آتي بها إلى هنا وأمسك الشيخ القرضاوي وشيخ األزهر 
فيها، وإذا لم يأتوا أئتي بالمثقفين ينقدوهم إلى أن يقولوا فيها كذب، أنا 
ظنيت أنه الاله إال اهلل محمد رسول اهلل رابطتنا القوية لكن اكتشفت أنا اكتشفت 
مثلكم لم أكن أعرفه قبل سنوات واهلل لم أكن أعرفه أشهد باهلل، لماذا المخرج 
اليعطيني فرصة أتكلم مع الناس، متعمد يعني(((: فأنا ياشيخ عدنان أنا لما 
بديت هذا الحوار قبل خمس سنوات واهلل ما كنت أعرفه أعترف لك بحاجة 
أمام المشاهدين أنا واهلل عندما بديت قبل خمس سنوات بديت وأنا أقرب إلى 
الشيعة مني إلى السنة.
العرعور: سامحنا فيما اغتبناك فيه من قبل.
الهاشمي:  مسامح،  يادكتور  سعد  أنا  كنت  أضن  أن  السلفيين  الوهابيين 
مخترعين كراهية الشيعة وعامليها تجارة مثل ما أنا كنت أظن، وأن اإلخوة 
الشيعة أهل اإلسالم وأهل الثورة وأهل الجهاد الحقيقي لكن هؤالء السلفية 
ماعندهم شغله في الدنيا إال التشنيع على الشيعة فقلت أنا أئتي بهذه الحوارات 
وآتي حتى بغالة السلفية لذلك اخترتهم أنفسهم. 
العرعور: سامحك اهلل.
الهاشمي متابعا:حتى تقوم عليهم الحجة لكن يادكتور سعد كلما نتقدم 
في الحوار أفاجأ أنا شخصيا كنت أنظّم احتفاالت في جامعة تونس في كلية 
اآلداب وكلية الحقوق أنا كنت أمير االتجاه في الجامعة، أنا المشرف أنا أنظم 
االحتفاالت السنوية بانتصار الثورة االسالمية في إيران، مشرف على االحتفال 
بنفسي  وأقول  للعلى  إيران  سيري  بارك  اهلل  خطاك  وأعرضها  بالموسيقى 
 .((( هنا غضب الهاشمي على المخرج
236المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وألحنها،  ممكن  أقولها  لك  لكن  لما  بدأت  أقرأ  وأطالع  ونحن  احتفلنا  في
تونس بالثورة اإليرانية وجعلنا الخميني على غالف مجلة هدى، كنا في التيار 
اإلسالمي دخلنا بها السجون كان من أدلة المحاكمة التي حكمت بها قيادة 
الحركة اإلسالمية في تونس، هذه اإلشادة والثناء والتحالف والنصرة والتأييد 
لثورة اإلمام الخميني، إنما لما دخلت في الحوار كل مرة أكتشف نص مثل 
هذا  كل  مرة  أكتشف  فتوى  ومن  ثم  اكتشفت  أن  إخواني  الشيعة  الذين  أنا 
محالفهم يرون فيَّ أنا المالكي السني اليرونني مؤمنا، سألت أحد اإلخوان 
هنا عندي التسجيل موجود في آليو تشوب أحد أشهر العلماء الذين أتوا من 
أعيان الشيعة، قلت له نحن مؤمنون أم ال؟ قال أنتم غير مؤمنين الحق لستم 
مؤمنين، هذه األيام أبو حمادة عادها لي قال أقول لك الحق ياهاشمي انتم 
لستم مؤمنين، اإليمان شرطه هذا والية علي بن أبي طالب، فأنا كنت داعية 
لكشف جماعة الوهابية بين قوسين السلفية في كراهيتهم من الشيعة اآلن أشعر 
نفسي إخواني أهلي أصحابي أنصاري للشيعة الذي أنا حريص عليهم، أنا 
رأيي إني ال أريد أن استخدم أبدا في هذا البرنامج أن هذا دين جدي وال أحب 
 إعملي.  قال يافاطمة بنت محمد هذا الكالم ألنني أنا أقول أن النبي
العرعور: الاغني عنك شيئا.
الهاشمي:  الاغني  عنك  من  اهلل  شيئا  خلي  كل  واحد  بالعمل  الصالح، 
نريد أن نبني إخوان على قاعدة صحيحة على أرضية حقيقية أرضيتك إني 
أرى  أنت  مسلم  ونتعاون  في  األخالق  الكريمة  بالعلم  بالكفاح  في  سبيل 
الحق،  فلذلك  األخ  واثق  الشمري  طوّلنا  في  هذه  القصة  كلها  نحن  ما  في 
غرض اليوجد غرض إال البحث عن الحقيقة، إذا اقتنعت بهذه األدلة كثير 
من المشاهدين سوف يمضون معك، إذا اقتنعنا بكالم الدكتور سعد وكالم 
اإلخوان من قبله صباح وعباس فهذا يتطلب أن تكون حركة تجديدية، نقول 
أنه بدأ كثير من اإلخوة العراقيين بعثوا لي أنهم يؤيدوا هذه اآلراء التجديدية، 
وإذا اقتنعنا بكالم الشيخ عدنان عرعور نقبل الحق أيضا أو على األقل ندع 
المشاهدين هم أحرار بعقولهم، نحن المشكلة نقبل أو النقبل المهم نحن 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا237

 نقدم في خدمة إعالمية أيضا لعموم المشاهدين، فبالنسبة للشيخ واثق كمّل
ثالث  دقائق،  وهذا  هو  السبب  ومع  ذلك  أنا  أعطي  الفرصة  للشيخ  عدنان 
العرعور إن أردت أن تجيبه على أسئلته وان أردت أن تركز معنا في موضوع 
النقاش، كيف نبني نحن موضوع نقاشنا هو على أي أساس وماذا ما حببت أن 
ترد على أسئلة األخ فعندك أدلة الدكتور سعد.
العرعور: األسئلة داخلة وإال يجب أن أجيبها؟
الهاشمي: ال ال في وقتك في ثالث دقائق.
العرعور: أيها المكرمون كرمنا اهلل يامعشر السنة والشيعة بالعقل وما لم 
نستعمل  العقل  فلن  نصل  إلى  الحق،  نقطة  البحث  بسيطة  أدلة  من  الكتاب 
الذي  هو  الحكم،  أمر  اهلل  بالرجوع  إليه  على  والية  علي  وإذا  به  يقول  إني 
جاعلك  للناس  إماما  فاآلن  سجلوا  أنا  أقرُّ  وأعترف  بالفشل  وعدم  معرفة 
الجواب،  أنا  أسأله  عن  علي  يأتيني  عن  إبراهيم  في  مثل  شامي  حلو  كثير 
يقول أقول له ثور يقول احلبه!! باهلل عليكم كيف أجيب يقول إني جاعلك 
للناس إماماً آية عن إبراهيم لو قرأها النصراني واليهودي والعفريتي والشيطاني 
يفهمها  أنها  عن  إبراهيم  كيف  أنا  أجيب  فأنا  أبشرك  يا  أخي  الشمري  أنا 
فشلت(((، الفشل الثاني أنه يقول لي آتي بدليل من القرآن أنه ليس لعلي والية 
أيضا أنا فشلت(((، هذا واحد لقي ثاني في الطريق قال له آتي بدليل أنه أنا 
!!((( العرعور يعلن فشله بطريقة حديثه
البد أن تكون كذلك!! والبد أن تعلل فشلك تحت عنوان االستهزاء!! ألنك لو عرفت بأي 
مرحلة أعطيت إلبراهيم اإلمامة لتساءلت مع نفسك قائال لماذا اهلل تعالى أعطى إلبراهيم 
اإلمامة إذا كان نبيا مرسال خليال؟ وكيف نفسر اإلمامة هي النبوة والحال أن إبراهيم نبي؟ هذا 
 أعطي اإلمامة في أواخر عهده معناه هو  هو الغرض من السؤال، ألنه لو عرفت أن إبراهيم
في تلك اللحظة نبي وخليل ومرسل فال يمكن أن تفسر اإلمامة بالنبوة والحال هو نبي، هذا 
هو غرض السؤال، وكيف يصح أن نفسر قوله تعالى على هذا األساس إني جاعلك للناس 
نبيا والحال هو نبي؟!! هذا مما يؤكد أن اإلمامة بالعنوان العام ثابتة ومن ثم تأتي تفريعاتها، 
فسؤالي علمي ومنطقي إال أنك حسب اعتقادي المطلق عللت ذلك بطريقة أخرى!! 
، وعلى ضوء إقرارك  ((( نعم أنت فاشل بحق وحقيقة ألن القرآن يتحدث عن والية علي
 من خالل إثبات  بالفشل هذا، فانه يستلزم أن نقول بفشل كل من حاول نفي والية علي
238المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أمس ماسرقت، ماسرقت في الليل كيف هذا جيب دليل المدعي قد خالفت
العقل الصريح، واحد جاء على القاضي اشتكى على األخر يقول له األخر 
أتي  بدليل  إني  لم  اسرق  منك  أنا  عندي  دليل  اآلن،  أنتم  المدعون  المدعي 
عليه إتيان الدليل وأنت تعلم قوله تعالى قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين، 
والبينات على المدعي وليس على المدعى عليه، أنت تدعي علينا أنه والية 
علي وإذ ذهبت عند إبراهيم واهلل أنا اقر وأفرح أنا فاشل في هذا كيف أجيب، 
أما نحن مافي سؤال سألتنا عليه إال أجبناك، أهم سؤال عن أبي بكر أجبناك 
عليه لكن اآلن مازال السؤال قائم والحلقات قائمة أنه ماهو أدلتكم على ذلك؟ 
النجد، سألتك أنا سؤال لماذا بايع علي أبا بكر وعمر وعثمان ما أجبت ولن 
تجيب ولن تجيب لماذا أمّا بايع علي جبنا جبان كان ماصرح بالحق وأما بايع 
رضا، ثانيا سألتك لماذا تنازل الحسن وبايع معاوية الكافر معاوية الذي اليؤمن 
 خالفة الخليفة األول، وبما أن ذلك اإلثبات لخالفة الخليفة األول ضعيفة، وبما أنك اعترفت
 وأعلنت فشلك ألنه محال  بالفشل، الني طلبت منك دليال على عدم والية اإلمام علي
 من خالل إثبات خالفة الخليفة  بنظرك هذا يعني أن كل من حاول نفي إمامة اإلمام علي
 إبن حجر الهيثمي]- االول وإمامته فهو فاشل ومثاله كما جاء في كتاب الصواعق المحرقة
الكتاب: الصواعق المحرقة على أهل الرفض والضالل والزندقة.
المؤلف: أبي العباس أحمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيثمي.
 بيروت.- الناشر: مؤسسة الرسالة
1.997 ،الطبعة األولى
تحقيق: عبد الرحمن بن عبد اهلل التركي وكامل محمد الخراط.
  عدد األجزاء (2)، عندما ذكر تحت عناوين الباب األول في بيان كيفية خالفة الصديق
2: 9واالستدالل على أحقيتها باألدلة النقلية والعقلية وما يتبع ذلك وفيه فصول، في ج1 ص
: وفي الفصل الثالث 39، في ج1 ص وفي الفصل الثاني في بيان انعقاد اإلجماع على واليته
 من القرآن والسنة:وفي الفصل الرابع في بيان أن  في النصوص السمعية الدالة على خالفته
، وفي الفصل الخامس في ذكر شبه الشيعة والرافضة  النبي هل نص على خالفة أبي بكر
ونحوهما وبيان بطالنها بأوضح األدلة وفي إثبات خالفة عمر بقوله، الفصل األول في أحقية 
، وهكذا اذن القاعدة التي أنطقك اهلل بها، هي كل من يحاول أن ينفي امامة اإلمام  خالفته
علي من القرآن بإثبات إمامة الخليفة األول هو فاشل، فجزاك اهلل خيرا، وقرة عين الدكتور 
الهاشمي. 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا239

 بالوالية على تعبيركم لم تجب ولن تجيب(((، سألتك ماهذا التناقض لماذا
ترد علي في قول علي قال وأنا وزير خير لكم مني أمير لم نجد جواب على 
ذلك، وسألتك أن علياً يقرر أن الشورى هي الشورى وما رضيه المهاجرون 
واألنصار كان رضى هلل وهذا موجود في منهج البالغة المنسوب لعلي نحن لم 
نجد جوابا.
الهاشمي: طيب لكن ممكن أن تجد الجواب مع الدكتور سعد.
العرعور: انتهيت أنا؟
الهاشمي ثالث دقائق وثالثة عشر ثانية ماشي.
الدكتور سعد: طيب هذه األسئلة كررها األخ الشيخ والكثير من السائلين 
والجواب عليها وأرجو أن يقول لي في نهايتها مقتنع أم ال، نحن نقول أن 
علياً  بايع  الخلفاء  ليس  خوفا  وليس  جبنا،  مع  أن  ماجرى  في  قيام  الخالفة 
األولى والثانية أمر مهول، ومع ماجرى أن أعتقادنا وأعتقادي الشخصي أن كل 
الصحابة كان عليهم أن يرجعوا إلى علي بحكم أمر الرسول، هذا ماجرى لم 
يحدث هذا بايع علي بن أبي طالب هناك فصل بين اإلمامة الدينية أكرر التي 
ليس له حق التنازل عنها، واإلمامة السياسية يعني قيادة الدولة اإلسالمية هذه 
القيادة لها شرطها، شرطها أن الناس يوافقون عليها إذا وافق الناس إذا اجتمع 
أهل الحل والعقد ووافقوا على، سموا شخصا رئيساً لهم قائداً لهم هذه إمامة 
شرعية وبايعوه ومن يتخلف عن البيعة يكون خارجاً عن األمة وعليه أحكام 
شرعية، هذا إذاً الجواب لماذا بايع علي الخلفاء الثالثة وتقديري أن اإلمام علياً 
كان مع خصوصا مع الخليفة األول والثاني راض عنهما في وظائف الخالفة في 
الوظائف األساسية للخالفة قاموا بما يجب، في عثمان بدت أمور كثيرة ألنه 
تقريبا قام ببعض التجاوزات، الحسن بايع معاوية بعد تعاهد وتعاقد على أن 
يستقيم ويرجع األمور ويلتزم، هناك وثيقة مهمة جدا يجب أن تدرس وثيقة 
الشروط التي وضعها على معاوية وأهمها أن يلتزم بالنظام اإلسالمي هذا هو 
 ((( واهلل صدقت لن أجيب وهذه أل لن هي للتأبيد لن أجيب وأنا على المستقلة،!! ألنهم لن
يسمحوا لي بذلك!!.
240المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 كل المقصود، وإذا مات الحسن فيعود األمر للحسين هذا الشرط ثبّته وبايع
على األساس، وأنا وزير لكم خير من أمير األوضاع تغيرت بعد األنقالب الذي 
حصل اآلنقالب أقول يمكن هذا يحتاج إلى شرح آخر يعني األمور لم تسر 
بالطريقة الصحيحة فاإلمام علي يكون أمير لمن؟ األمور ذهبت باتجاه آخر 
فهو أفضل له أن يكون وزير لهم ينصحهم وما إلى ذلك كما فعل مع الخلفاء، 
والشورى قبلها اإلمام علي في تحرر الشورى لها امتيازات وهو سيد الشورى 
يعلم الشورى ويفهمها ويطبقها ولم يطبقها ال الخليفة األول وال الخليفة الثاني 
وال الخليفة الثالث هذا مختصر الجواب مؤمنا بذلك يعني واضحا ال أجد فيه 
أي تناقض فيما أقول وشكرا، 
الهاشمي: وصلك الدور دكتور جالل، إجعل الحوار تفاعلي يعني علّق 
على  كالم  إخوانك  من  قبلك  حتى  نستمر  مع  بعضنا  البعض  خاصة  على 
كالم الدكتور سعد خذ من حيث توقفنا في كالم كثير جدا عن الخلفاء وعن 
الصحابة أنا لو مثلك في محلك كنت مائة في المائة تكلمت عليه ماتركته 
يفوت(((.
الدكتور جالل: نعم لكن نحن تكلمنا على هذه األشياء.
الهاشمي: ال، ال ما تكلمنا على اإلطالق أول مرة يقوله معلوماته كلها 
جديدة والمشاهد يتوقع منك أن تتحدث.
الدكتور  جالل  الدين:  نعم  أنا  سأتحدث  في  حدود  ما  فهمته  من  األخ 
الدكتور سعد انه يقول أن علياً بايع.
الهاشمي: هو ما قاله معروف قل ما تقوله أنت ما ترده ألن الوقت ضيق.
الدكتور  جالل:  أقول  أن  الروايات  الشيعية  تقول  أن  علياً  اُكره  على 
1 81المبايعة، ويكفي أن أنقل رواية ابن رستم الطبري في كتابه المسترشد ص
 إلى القبر إلى  يقول أنه لما هُدد بالقتل وقطع الرقبة إن لم يبايع التفت
 وقال ياابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ثم بايع،  قبر النبي
هكذا أجد في التراث والدكتور سعد يأتيني بأشياء جديدة فالدكتور سعد أريد 
 !!((( الخصم هو الحاكم، لوكانت هناك ذرة عدالة لترك ضيفه يتحدث كيف مايشاء
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا241

 أن يقول لي عن أي مدرسة شيعية يعبر؟
الدكتور الرفيعي: مدرسة اإلمام علي.
الدكتور جالل الدين: إن األمر اختلط عليه، السيستاني عن مدرسة اإلمام 
علي الشيخ واثق لو سألته يقول لك أنا ممثل مدرسة اإلمام علي أي شيعي 
يقول أنا ممثل مدرسة اإلمام علي فما معالم مدرسة اإلمام علي؟ حتى ابن 
رستم يقول أنا أعبر عن مدرسة اإلمام علي أيضا أجد هنا المفيد يقول.
العرعور مقاطعا: يعني هو يقصد قال رضى وهنا يقول باإلكراه بينها.
 ذلك برفع  الدكتور جالل الدين:المفيد يقول وتظلم أمير المؤمنين
الصوت  واإلجهار،  تظلم  أيضا  يقول  إنما  ترك  جهاد  األولين  لعدم  األنصار 
وجاهد اآلخرين لوجود األعوان عندما سئل لماذا لم يجاهد األولين، الطوسي 
21 والطوسي هو أحد األئمة 4 في كتابه المُفسح في إمامة أمير المؤمنين صفحة
  المعتمدين وشيخ الطائفة كما يلقبونه، يقول الذي منع أمير المؤمنين
من  االحتجاج  بالنص  ما  ظهر  له  باإلمارات  الالئحة  من  القوم  على  األمر 
واجتراح العهد فيه وعزمهم على االستبداد مع البدال منهم إليه، إلى أن يقول 
فهو انه لم يجد ناصراً والمعيناً على ذلك، أيضا خليني أمضي في النقوالت 
أنه  ماذا  يقول  عن  سليم  بن  قيس  الهاللي  في  كتابه  السقيفة  والطبرسي  في 
 على حمار وأخذ بيدي ابنيه الحسن  االحتجاج ماذا يقول، حمل فاطمة
 إال أتاه في منزله   فلم يدع أحداً من أصحاب رسول اهلل والحسين
فناشدهم اهلل حقه ودعاهم إلى نصرته، ويقول عن بيعته ماذا يقول في كتاب 
 أمر من حوله أن  سليم بن قيس ماذا يقول حيث روي أن عمر بن الخطاب
يحملوا الحطب فحملوا الحطب وحمل معهم عمر فجعلوه حول منزل علي 
  وفاطمة واهلل لتخرجن  وفاطمة  وابناها  ثم  نادى  عمر  حتى  أسمع  عليا
  وإال  أحرقت  عليك  الدار  فقالت  ياعلي  ولتبايعن  خليفة  رسول  اهلل
  ياعمر  مالنا  فقال  إفتحي  الباب  وإال  أحرقنا  عليكم  بيتكم  له  فاطمة
فقالت ياعمر أما تتقي اهلل تدخل على بيتي فأبى أن ينصرف ودعى عمر بالنار 
فأضرمها في الباب ثم دفعه فاستقبلته فاطمة.
242المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الهاشمي:  قاطعه  دكتور  يعني  خالصة  ماتريد  قوله  أن  هذه  النصوص
استشهدت بها دفاعا عن الموقف الشيعي؟ وإال ما فهمت(((.
الدكتور جالل الدين: أنا أريد أن أقول أن الموقف الشيعي يقول أن عليا 
اُكره بالحطب والنار وليس تقديرا لمصلحة المسلمين.
العرعور: وليس شورى وليس غيره.
الدكتور جالل الدين: جيء به هكذا رغم أنفه(((.
!!((( الهاشمي يرتبك
هنا ارتبك الهاشمي، وتحدث بشكل جعله أن يسأل الدكتور جالل الدين، مع كونه يمثل 
الفكر المخالف والمؤيد لفكر الهاشمي، رغم كل ذلك قال له ما معناه يعني هل أنت تدافع 
عن  الفكر  الشيعي؟!!  ألن  هذا  يصرفه  إلى  الحلقات  التي  أسسها  إلثبات  عدم  مظلومية 
، طالبا رواية واحدة حتى لو في كتب الشيعة تقول بمظلومية فاطمة بالمباشرة!!  فاطمة
وإذا بمعجزة فاطمة من نفس القناة ومن شخص مخالف لفاطمة تطرح رواية مظلومية فاطمة!! 
التي جعلت الهاشمي يقاطعه قائال إياه هل تدافع عن الفكر الشيعي أم ماذا؟؟!! 
((( هل اإلمام علي بايع باإلكراه؟؟
فان الدكتور جالل الدين يقول الروايات الشيعية تقول أن اإلمام علياً بايع باإلكراه!! وطبعا 
كل هذه المشكلة الكبيرة في عدم توضيح كل ذلك لعدم السماح للمناظر بالحديث!! المهم 
 بايع باإلكراه كثيرة: والمتتبع للوقائع اليرى في البيعة  النصوص التي تقول بأن اإلمام علي
 لم يبايع أقصد من  ، بأنها بيعة، فانا عندما قلت أن اإلمام علي التي أداها اإلمام علي
الناحية العلمية لم تكن بيعة أبداً، وأقول مؤكداً لوكانت هنالك فرصة حقيقية وحوار فعلي 
لكنت قد بينت ذلك تحت عنوان الحوار الصريح والحقيقة حوار غير صريح!!
مناقشة: 
أوال: لماذا ال تعتبرون عثمان جبانا عندما هجموا على داره وضربوا زوجته وتقولون إن صبر 
 تعتبرونه؟!!، فقد   وعندما تصلون إلى اإلمام علي عثمان كان بتوصية من رسول اهلل
 ط المكتب 546 ص-  عمرو بن أبي عاصم- أخرج عدة من الحفاظ منهم كما في كتاب السنة
 لبنان: فقد جاء فيه أنه قال: -  بيروت- اإلسالمي
حدثنا أبو بكر دثنا أبو أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس ابن أبي حازم حدثني أبو 
  سهلة مولى عثمان قال: لما كان يوم الدار قيل لعثمان: أال تخرج فتقاتل فقال: إن رسول اهلل
ابن - عهد إليّ عهدا وأنا صابر عليه، قال أبو سهلة فيرونه ذلك اليوم، وفي صحيح ابن حبان
 ط مؤسسة الرسالة: قال قيس فحدثني أبو سهلة أن عثمان قال 357-356ص-15 ج-حبان
 عهد إلي عهداً وأنا صابر عليه قال قيس كانوا يرون أنه ذلك اليوم.  يوم الدار إن رسول اهلل
 دار الجيل، قال: أنبأنا عبدة - 1 ط بيروت043 ص- 3 ج-  ابن عبد البر- وفي االستيعاب
بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم عن عائشة قالت قال رسول 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا243

.الدكتور الهاشمي: األخ الكريم واثق الشمري عادت الكلمة إليك تفضل
  ادعوا لي بعض أصحابي فقلت أبو بكر قال ال فقلت عمر قال ال فقلت ابن عمك علي اهلل
 يساره ولون  قال ال فقلت عثمان قال نعم فلما جاء قال لي بيده فتنحيت فجعل رسول اهلل
 عهد إليّ   يتغير فلما كان يوم الدار وحصر قيل له أال تقاتل قال ال إن رسول اهلل عثمان
2ط دار 84 ص- 39 ج-  ابن عساكر- عهداً وأنا صابر نفسي عليه، وفي تاريخ مدينة دمشق
 لبنان قال: عن قيس عن أبي سهلة عن عائشة أن -  بيروت- الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
 قال ادعوا لي أصحابي قلت أبا بكر قال ال قلت عمر قال ال قلت ابن عمك عليا قال ال  النبي
قلت عثمان قال نعم فلما جاء قال تنحي فجعل يناجيه يساره ولون عثمان يتغير فلما كان يوم 
 عهد إلي عهدا وأنا صابر  الدار وحصر قلنا يا أمير المؤمنين أال تقاتل قال ال إن رسول اهلل
، تحقيق وضبط وتعليق 453 ص- 19 ج-  المزي- نفسي عليه، وكذلك في تهذيب الكمال
 لبنان، وذكر الباقالني في تمهيد -  بيروت- الدكتور بشار عواد معروف ط1 ط مؤسسة الرسالة
 بيروت، مؤسسة -  ط مؤسسة الكتب الثقافية526 ص-  الباقالني- األوائل وتلخيص الدالئل
 هاتف المكتب: 78 شقة- الطابق السابع- بناية االتحاد الوطني- الصنائع-الكتب الثقافية
 لبنان: حيث جاء فيه: -  / بيروت40459 : بلكس-  برقيا: الكتبكو- 114/5115 :/ ص.ب640208
 ولما رأت نائلة بنت الفرافصة زوج عثمان وقع السيف برزت وألقت نفسها عليه فأصابتها
ضربة أندرت من يدها ثالث أصابع وضرب بعض أولئك الفجرة يده عليها وقال ما أكبر 
عجيزتها نفلونيها وصاح اآلخرون ألحقوا بيت المال انتهى، فهل يستطيع الكاتب أن يقول 
؟؟ فما  إن عثمان جبان وال يستطيع أن يدافع عن عرضه؟ أم يقول عمل بوصية رسول اهلل
 والعمل بوصيته.؟؟!!  وهو تغليب قول الرسول تدّعون لعثمان نحن نقوله في علي
 كان يرى مصلحة اإلسالم واإلسالم غير مرتبط بخالفة   ثانيا: أما بالنسبة لإلمام علي
وفي حال الخطر يجب على االنسان أن يحافظ عليه  أبو بكر وعمر وإنما اإلسالم دين اهلل
 يتحرك وفق المصلحة المرتبطة  بكل الطرق والوسائل ومن هذا المنطلق كان اإلمام علي
بالشريعة اإلسالمية، وخصوصا حسب األخبار أن من يعارض الخالفة يقتل كما هو مذكور 
 -8ج- بعدة من المصادر نذكر ما أخرجه البخاري بصحيحه صحيح البخاري البخاري
2ط  دار  الفكر  للطباعة  والنشر  والتوزيع،طبعة  باألوفست  عن  طبعة  دار  الطباعة 8-27ص
العامرة بإستانبول: حيث جاء فيه: ونزونا على سعد بن عبادة فقال قائل منهم قتلتم سعد بن 
عبادة فقلت قتل اهلل سعد بن عبادة، قال عمر وإنا واهلل ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى 
من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجالً منهم بعدنا فأما 
بايعناهم على ما ال نرضى وأما نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع رجالً على غير مشورة من 
 كما في نهج  المسلمين فال يتابع هو وال الذي بايعه تغرة أن يقتال انتهى، واإلمام علي
البالغة قد هاجم خالفة الثالثة وقد بيّن أن خالفتهم غير شرعية وهلكة لألمة، ومن خطبة 
له وهي المعروفة (بالشقشقية)، (أما واهلل لقد تقمصها فالن وإنه ليعلم أن محلي منها محل 
القطب من الرحى، ينحدر عني السيل وال يرقى إلي الطير، فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها 
كشحا، وطفقت أرتئي بين أن أصول بيد جذاء أو أصبر على طخية عمياء يهرم فيها الكبير، 
ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه، فرأيت أن الصبر على هاتا أحجي 
244المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 فصبرت وفي العين قذى، وفي الحلق شجا، أرى تراثي نهبا حتى مضى األول لسبيله فأدلى
بها إلى فالن بعده (ثم تمثل بقول األعشى):
شــــــتــــــان مـــــــا يــــــومــــــي عـــــلـــــى كـــــورهـــــا
ويـــــــــــــــوم حــــــــيــــــــان أخــــــــــــي جـــــابـــــر
 فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته إذ عقدها آلخر بعد وفاته لشد ما تشطرا ضرعيها فصيرها 
في حوزة خشناء يغلظ كالمها ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، واالعتذار منها، فصاحبها 
كراكب الصعبة إن أشنق لها خرم، وإن أسلس لها تقحم فمني الناس لعمر اهلل بخبط وشماس 
وتلون واعتراض، فصبرت على طول المدة وشدة المحنة، حتى إذا مضى لسبيله، جعلها 
في جماعة زعم أني أحدهم فيا هلل وللشورى متى اعترض الريب فيَّ مع األول منهم حتى 
صرت أقرن إلى هذه النظائر لكني أسففت إذ أسفوا وطرت إذ طاروا، فصغى رجل منهم 
لضغنه ومال اآلخر لصهره مع هن وهن، إلى أن قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله 
ومعتلفه، وقام معه بنو أبيه يخضمون مال اهلل خضمة اإلبل نبتة الربيع إلى أن إنتكث فتله، 
وأجهز عليه عمله وكبت به بطنته فما راعني إال والناس كعرف الضبع إلي ينثالون علي من 
كل جانب، حتى لقد وُطئ الحسنان، وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم فلما 
نهضت باألمر نكثت طائفة ومرقت أخرى وقسط آخرون كأنهم لم يسمعوا كالم اهلل حيث 
يقول، {ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲﯳ ﯴ ﯵ} بلى واهلل لقد 
سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في أعينهم وراقهم زبرجها، أما والذي فلق الحبة، 
وبرأ النسمة لوال حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر، وما أخذ اهلل على العلماء أن 
ال يقارّوا على كظة ظالم وال سغب مظلوم أللقيت حبلها على غاربها ولسقيت آخرها بكأس 
أولها، وأللفيتم دنياكم هذه أزهد عندي من عفطة عنز، (قالوا) وقام إليه رجل من أهل السواد 
عند بلوغه إلى هذا الموضع من خطبته فناوله كتابا فأقبل ينظر فيه، قال له إبن عباس (ر)، يا 
أمير المؤمنين لو أطردت خطبتك من حيث أفضيت، فقال هيهات يا إبن عباس تلك شقشقة 
هدرت ثم قرت، قال إبن عباس فواهلل ما أسفت على كالم قط كأسفي على هذا الكالم أن ال 
 -1ج-   خطب اإلمام علي-  بلغ منه حيث أراد.. نهج البالغة يكون أمير المؤمنين
 في هذا الجانب من   إيران، راجع أقوال أمير المؤمنين-  قم-  ط 1 ط دار الذخائر37ص
هذا الكتاب: 
1 طبعة مزيدة بفهرس األحاديث 43-142ص-3ج- الحاكم النيسابوري- وجاء في المستدرك
الشريفة.
 إن األمة ستغدر بك بعدي  (عن) حيان األسدي سمعت علياً يقول قال لي رسول اهلل
وأنت تعيش على ملتي وتقتل على سنتي من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني وإن هذه 
ستخضب من هذا يعني لحيته من رأسه، صحيح.
لبنان.- بيروت- 2 ط مؤسسة الرسالة97ص-11ج-  المتقي الهندي- وفي كنز العمال
: عهد معهود أن األمة ستغدر بك بعدي وأنت تعيش على  عن علي قال: قال لي رسول اهلل
ملتي وتقتل على سنتي، من أحبك أحبني ومن أبغضك أبغضني، وإن هذه ستخضب من 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا245

.هذه يعني لحيته من رأسه
 -  بيروت- 2 ط دار إحياء التراث العربي44 ص- 6  ج-  ابن كثير- وفي البداية والنهاية
لبنان.
: أن األمة ستغدر بك  عن أبي إدريس األزدي عن علي قال: إن مما عهد إلي رسول اهلل
بعدي، ثم ساقه من طريق قطر بن خليفة وعبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن 
ثعلبة بن يزيد الحمامي قال: سمعت عليا يقول: إنه لعهد النبي األمي إلي، إن األمة ستغدر 
بك بعدي: انتهى.
 ال يتساهل ومثال على ذلك قول  وإذا تعلقت األمور بتحريف الشريعة كان اإلمام علي
 أنت ال تعلمنا السنة.  اإلمام علي
2 ط دار الفكر، طبعة مصححة ومقابلة على 60 ص- 7 ج-  ابن حزم- فقد جاء في المحلى
عدة مخطوطات ونسخ معتمدة كما قوبلت على النسخة التي حققها األستاذ الشيخ أحمد 
محمد شاكر: 
من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي بن الحسين قال: رأى عمر 
على عبد اهلل بن جعفر ثوبين مضرجين وهو محرم فقال: ما هذا؟ فقال علي بن أبي طالب: ما 
أخال أحداً يعلمنا السنة فسكت عمر.
 لبنان.- 11 ط دار الكتب العلمية بيروت8 ص-  اإلمام الشافعي- وفي كتاب المسند
 على عبد اهلل بن  أخبرنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي جعفر قال أبصر عمر بن الخطاب
 ما أخال  جعفر ثوبين مضرجين وهو محرم فقال ما هذه الثياب؟ فقال علي بن أبي طالب
. أحداً يعلمنا السنة فسكت عمر
 ط دار الفكر.59 ص- 5 ج-  البيهقي- وفي السنن الكبرى
(أخبرنا) أبو بكر بن الحسن دثنا أبو العباس أنبأ الربيع أنبأ الشافعي أنبأ ابن عيينة عن عمرو 
 على عبد اهلل بن جعفر ثوبين مضرجين وهو  عن أبي جعفر قال أبصر عمر بن الخطاب
 ما أخال أحدا يعلمنا السنة فسكت  محرم فقال ما هذه الثياب فقال علي بن أبي طالب
.  عمر
 دار الكتب العلمية.-  ص12 ط بيروت- 4 ج-  ابن عبد البر- وفي االستذكار
روى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي أن عمر بن الخطاب أبصر على 
عبد اهلل بن جعفر ثوبين مدرجين وهو محرم فقال عمر ما هذا فقال علي ما أخال أحداً يعلمنا 
السنة فسكت عمر.
 -  بيروت- 2 ط مؤسسة الرسالة67 ص- 5  ج-  المتقي الهندي- وأيضا في كنز العمال
 لبنان.-  بيروت- لبنان: ط دار الفكر
عن أبي جعفر أن عمراً أبصر على عبد اهلل بن جعفر ثوبين مصبوغين وهو محرم، فقال: ما 
هذا؟ فقال: على ما أخال أحداً يعلمنا السنة فسكت عمر..
 لم يكن له شاغل إال الحفاظ على الشريعة اإلسالمية  وهذا ما يدل على إن اإلمام علي
وبذلك صبر من أجل المحافظة عليها، وهناك حديث في صحيح مسلم عمر يعترف أن اإلمام 
246المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  لم يبايع الشيخ واثق: شكرا أخي الهاشمي أوال بالنسبة اإلمام علي
  كان يرى أبا بكر وعمر غادرين آثمين خائنين كاذبين، فقد جاء في صحيح مسلم علي
 لبنان،طبعة مصححة ومقابلة -  بيروت- 1: دار الفكر52 ص- 5 ج-  مسلم النيسابوري-
.على عدة مخطوطات ونسخ معتمدة
 فجئتما تطلب ميراثك من ابن أخيك ويطلب هذا ميراث  قال أبو بكر أنا ولى رسول اهلل
 ما نورث ما تركنا صدقة فرأيتماه كاذباً آثماً  امرأته من أبيها فقال أبو بكر قال رسول اهلل
غادراً خائناً واهلل يعلم أنه لصادق بار راشد تابع للحق........ الخ.
 كان يتحرك من منطلق الحفاظ على الوحدة اإلسالمية والحفاظ على  إذن اإلمام علي
 وخصوصا  الشريعة ومدارات المجتمع وتصحيح االنحراف الذي حصل بعد وفاة رسول اهلل
بعد ما إنتشرت حركة االرتداد وما هنالك من إنحراف. 
 وأقصى ما يدل أن البيعة تمت   وأما البيعة هناك تضارب شديد في بيعة اإلمام علي
 من منطلق الحفاظ على بيضة اإلسالم، وخصوصا أن اإلسالم  باإلكراه واإلمام علي
كانت تحيطه مخاطر كبيرة كتجهيز الروم والفرس الجيوش للنيل من اإلسالم وكانوا يراقبون 
اإلسالم بشدة كما هو المنقول من أرباب التاريخ، وإنتشار حركة الردة حيث إن كثير من 
القبائل العربية ارتدت عن اإلسالم، وانتشرت حركة إدعاء النبوة وهناك كان من المسلمين 
حديثي العهد باإلسالم، وانتشرت حركة النفاق حيث أن في من كان بالسقيفة منافقين كما 
تقول عائشة كانت فيها منافقين وهذا يدل على أن المنافقين كانت لهم يد بكل شيء حتى في 
إدارة مشروع السقيفة كما هو منصوص بالبخاري على لسان السيدة عائشة، قال البخاري، 
1ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،طبعة 95 ص- 4  ج-  البخاري- صحيح البخاري
باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول: لقد خوف عمر الناس وان فيهم لنفاقا 
فردهم اهلل بذلك.
2 ط دار المعرفة للطباعة 6 ص- 7  ج-  ابن حجر- يقول الحافظ إبن حجر في (فتح الباري
 لبنان: (في شرح هذه العبارة: «وقولها وان فيهم لنفاقا أي أن في بعضهم - والنشر بيروت
 لم يبايع على األقل مدة ستة أشهر إن كان قد بايع، ألن كما بيّنا  منافقين): واإلمام علي
أن هناك تضارباً شديداً بالبيعة ولم يشارك بالسقيفة أيا من بني هاشم وكثير الصحابة، حتى 
أن البخاري يبين أن الذين شاركوا من الصحابة قلة جدا، (فوجدت فاطمة على أبي بكر في 
 ستة أشهر فلما توفيت دفنها  ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد النبي
زوجها علي ليال ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة 
فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن يبايع تلك 
 ط دار الفكر للطباعة والنشر 83 - 82 ص- 5  ج-  البخاري- األشهر..... صحيح البخاري
والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول.
فهذه البيعة تثير الريبة وليست بيعة رضا وخصوصا أن هناك عالقة شديدة جداً بين اإلمام 
 دفنها ليال ولم يؤذن ألبي بكر المشاركة   وأن اإلمام علي  والسيدة فاطمة علي
بالدفن حسب الوصية التي أوصت بها فاطمة أن ال يؤذن له المشاركة.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا247

.ًاإلمام علي بايع جبرا
1، طبع دار النعمان في النجف األشرف، تحقيق السيد 09/1:فقد جاء في كتاب االحتجاج
الخرسان، قال:
 لببا بحبل حتى انتهوا به إلى أبي بكر، وعمر قائم بالسيف على رأسه،  ثم انطلقوا بعلي
وخالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح وسالم والمغيرة بن شعبة وأسيد بن حضير وبشير 
 يقول: أما واهلل لو وقع  بن سعد، وسائر الناس قعود حول أبي بكر عليهم السالح، وهو
سيفي بيدي لعلمتم أنكم لن تصلوا إلي! هذا جزاء مني، وباهلل ال ألوم نفسي في جهد، ولو 
كنت في أربعين رجالً لفرقت جماعتكم، فلعن اهلل قوماً بايعوني ثم خذلوني!
فانتهره عمر فقال: بايع! 
فقال: وإن لم أفعل؟! 
قال: إذاً نقتلك ذالً وضعاراً! 
.  قال: إذاً تقتلون عبداً هلل وأخا رسول اهلل
فقال أبو بكر: أما عبد اهلل فنعم وأما أخو رسوله فال نقر لك به. 
 آخى بين نفسه وبيني؟! فأعادوا عليه ذلك ثالث مرات،  : أتجحدون أن رسول اهلل قال
 فقال: ثم أقبل علي
 يقول يوم غدير خم كذا  يا معاشر المهاجرين واألنصار: أنشدكم باهلل أسمعتم رسول اهلل
وكذا، وفي غزاة تبوك كذا وكذا، فلم يدع شيئاً قاله فيه عالنية للعامة إال ذكره......
 يقول  قال علي: يازبير وياسلمان وأنت يا مقداد: أذكركم باهلل وباإلسالم أسمعتم رسول اهلل
ذلك لي إن فالناً وفالناً حتى عد هؤالء الخمسة قد كتبوا بينهم كتاباً وتعاهدوا وتعاقدوا على 
ما صنعوا؟ 
قالوا: اللهم نعم قد سمعناه يقول ذلك لك، فقلتَ له بأبي أنت وأمي يا نبي اهلل فما تأمرني 
أن أفعل إذا كان ذلك؟ 
فقال لك: إن وجدتّ عليهم أعواناً فجاهدهم ونابذهم، وإن لم تجد أعوانا فبايعهم واحقن 
دمك. 
: أما واهلل لو أن أولئك األربعين رجالً الذين بايعوني وفوا لجاهدتكم في اهلل  فقال علي
وهلل، أما واهلل الينالها أحد من عقبكم إلى يوم القيامة.
ثم نادى قبل أن يبايع: (ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْ تَضْ عَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي) ثم تناول يد أبي بكر 
فبايعه، فقيل للزبير بايع اآلن، فأبى فوثب عليه عمر وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة في 
أناس فانتزعوا سيفه من يده فضربوا به األرض حتى كسر، فقال الزبير وعمر على صدره: 
يا ابن صهاك أما واهلل لو أن سيفي في يدي لَحِ دْت عني، ثم بايع! قال سلمان: ثم أخذوني 
فوجئوا عنقي حتى تركوها مثل السلعة ثم فتلوا يدي، فبايعت مكرهاً، ثم بايع أبو ذر 
والمقداد مكرهين! انتهى.
. ، بسند آخر عن اإلمام الصادق ثم روى نحو ما تقدم عن الخصال للصدوق
، تحت عنوان: (الذين 64/3:ويؤيد ذلك من مصادرهم مارواه ابن عبد ربه في العقد الفريد
248المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 :)تخلفوا عن بيعة أبي بكر
فأما علي والعباس والزبير، فقعدوا في بيت فاطمة حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب 
ليخرجهم من بيت فاطمة، فقال له إن أبوا فقاتلهم! فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم 
الدار، فلقيته فاطمة فقالت: يا ابن الخطاب أجئت لتحرق دارنا؟! قال: نعم أو تدخلوا فيما 
دخلت فيه األمة، فخرج علي حتى دخل على أبي بكر فبايعه) انتهى، وقد روى البالذري 
، عدة روايات في إجبارهم علياً على البيعة، منها: عن ابن 587-586/1:في أنساب األشراف
عباس قال: بعث أبو بكر عمر بن الخطاب إلى علي حين قعد عن بيعته وقال: ائتني به بأعنف 
العنف، فلما أتاه جرى بينهما كالم فقال له علي: احلب حلباً لك شطره، واهلل ما حرصك 
على إمارته اليوم إال ليؤمرك غداً... ثم أتى فبايعه.... وعن عدي بن حاتم قال: ما رحمت أحداً 
رحمتي علياً حين أتى به ملبياً فقيل له: بايع، قال: فإن لم أفعل؟ قالوا: إذاً نقتلك، قال: إذاً 
تقتلون عبداً هلل وأخا رسوله، ثم بايع كذا، وضم يده اليمنى!
وعن أبي عون أن أبا بكر أرسل إلى علي يريده على البيعة فلم يبايع، فجاء عمر ومعه قبس 
فلقيته فاطمة على الباب فقالت: يا ابن الخطاب أتراك محرقاً عليَّ بابي قال: نعم وذلك أقوى 
فيما جاء به أبوك! وجاء علي فبايع.
 حتى   قال: واهلل مابايع علي وعن حمران بن أعين عن أبي عبد اهلل جعفر بن محمد
رأى الدخان قد دخل بيته انتهى. 
أقول:
إن المخالفين يعرفون جيداً أن البيعة باإلكراه واإلجبار باطلة شرعاً، وأن كل تصرف أجبر 
عليه االنسان كالعدم، فال يصير المبايع جبراً خليفةً شرعياً! وأن بيعة أبي بكر قد تمت 
بالخلسة في أولها، ثم بالتهديد بقوة السيف، ولذا وصفها عمر بأنها فلتة! 
وبسببها صار التهديد بالسيف سنَّةً للبيعة، والغلبة بالسيف قانوناً للخالفة!! وقد مشى على 
هذه البدعة جميع الخلفاء فأجبروا الناس على بيعتهم، النستثني منهم أحداً إال أمير المؤمنين 
 فهما الوحيدان اللذان لم يجبرا الناس على بيعتهما، وأعطيا الحرية لمن  واإلمام الحسن
لم يبايعهما! 
أُجبر علي وبعض الصحابة على البيعة 
 ط مؤسسة األعلمي 443 ص- 2  ج-  الطبري- النصّ الثاني من كتاب تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» -  بيروت- للمطبوعات
1 م (صاحب تفسير القرآن) وهو يدلّ على أن عمر أخذ البيعة 879 بمدينة لندن في سنة
 (وإذا كان بيع اإلكراه باطال فكيف ببيعة  ألبي بكر باإلكراه من بعض أصحاب رسول اهلل
اإلكراه)؟؟ 
«حدثنا جرير عن مغيرة عن زياد بن كليب قال أتى عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة 
والزبير ورجال من المهاجرين فقال واهلل ألحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة فخرج عليه 
الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فأخذوه».
 يثبت بأنّه كان يقاد مكرها  النصّ الثالث من كتاب نهج البالغة لإلمام عليّ بن أبي طالب
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا249

 لمبايعة من سبقوه بالخالفة وليس برضاه وأقول مجدّدا إذا كان بيع اإلكراه باطال فكيف ببيعة
اإلكراه؟؟
 34-33ص-3ج-  خطب اإلمام علي- إلى معاوية: كما في نهج البالغة من كتاب له
 إيران: -  قم- شرح الشيخ محمد عبده ط 1 ط دار الذخائر
«وقلت إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ولعمر اهلل لقد أردت أن تذم 
فمدحت، وأن تفضح فافتضحت، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم 
يكن شاكا في دينه وال مرتابا بيقينه، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها، ولكني أطلقت لك منها 
بقدر ما سنح من ذكرها» وقال الشيخ محمد عبده في الشرح: طعن معاوية على اإلمام بأنه كان 
 الن  يجبر على مبايعة السابقين من الخلفاء، وسأذكر حادثة التهديد بحرق دار الزهراء
قصة الحرق مرتبطة بقصة البيعة وقد ذكرت ذلك في كتابي (مظلومة من الوالدة حتى الشهادة)
فالبد من تبيان مالبسات الواقعة حتى تكون القضية واضحة من بدايتها: 
2، 0- 18 ص- 1 ج-  ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الزيني- فقد جاء في اإلمامة والسياسة
تحقيق الزيني ط مؤسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع، فهرست إباية علي كرم اهلل وجهه 
بيعة أبي بكر: 
. إباية علي كرم اهلل وجهه بيعة أبي بكر
ثم إن علياً كرم اهلل وجهه أُتي به إلى أبي بكر وهو يقول: أنا عبد اهلل وأخو رسوله، فقيل 
له بايع أبا بكر، فقال: أنا أحق بهذا األمر منكم، ال أبايعكم وأنتم أولى بالبيعة لي، أخذتم 
، وتأخذونه منا أهل البيت  هذا األمر من األنصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من النبي
غصبا؟ ألستم زعمتم لألنصار أنكم أولى بهذا األمر منهم لما كان محمد منكم، فأعطوكم 
المقادة، وسلموا إليكم اإلمارة، وأنا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به على األنصار نحن 
أولى برسول اهلل حيا وميتا فأنصفونا إن كنتم تؤمنون وإال فبوءوا بالظلم وأنتم تعلمون، فقال 
له عمر: إنك لست متروكا حتى تبايع، فقال له علي: إحلب حلبا لك شطره، واشدد له اليوم 
أمره يردده عليك غدا، ثم قال: واهلل يا عمر ال أقبل قولك وال أبايعه، فقال له أبو بكر: فإن 
لم تبايع فال أكرهك، فقال أبو عبيدة بن الجراح لعلي كرم اهلل وجهه: يا بن عم إنك حديث 
السن وهؤالء مشيخة قومك، ليس لك مثل تجربتهم، ومعرفتهم باألمور، وال أرى أبا بكر 
إال أقوى على هذا األمر منك، وأشد احتماال واضطالعا به، فسلِّم ألبي بكر هذا األمر، فإنك 
إن تعش ويطل بك بقاء، فأنت لهذا األمر خليق وبه حقيق، في فضلك ودينك، وعلمك 
وفهمك، وسابقتك ونسبك وصهرك، فقال علي كرم اهلل وجهه: اهلل اهلل يا معشر المهاجرين، 
ال تخرجوا سلطان محمد في العرب عن داره وقعر بيته، إلى دوركم وقعور بيوتكم، وال 
تدفعوا أهله عن مقامه في الناس وحقه، فواهلل يا معشر المهاجرين، لنحن أحق الناس به، 
ألنا أهل البيت ونحن أحق بهذا األمر منكم ما كان فينا إال القارئ لكتاب اهلل، الفقيه في دين 
اهلل، العالم بسنن رسول اهلل، المضطلع بأمر الرعية، المدافع عنهم األمور السيئة، القاسم 
بينهم بالسوية، واهلل إنه لفينا فال تتبعوا الهوى فتضلوا عن سبيل اهلل فتزدادوا من الحق بعدا، 
فقال بشير بن سعد االنصاري: لو كان هذا الكالم سمعته األنصار منك يا علي قبل بيعتها ألبي 
250المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وهذا كالم طبعا يأتي الحقا ألنه لم نصل إلى هذه المرحلة لكني أقول لم
  بكر، ما اختلف عليك اثنان، قال: وخرج علي كرم اهلل وجهه يحمل فاطمة بنت رسول اهلل
على دابة ليالً في مجالس االنصار تسألهم النصرة، فكانوا يقولون: يا بنت رسول اهلل، قد 
مضت بيعتنا لهذا الرجل ولو أن زوجك وابن عمك سبق إلينا قبل أبي بكر ما عدلنا به، فيقول 
 في بيته لم أدفنه، وأخرج أنازع الناس سلطانه؟  علي كرم اهلل وجهه أفكنت أدع رسول اهلل
فقالت فاطمة: ما صنع أبو الحسن إال ما كان ينبغي له، ولقد صنعوا ما هلل حسيبهم وطالبهم، 
 تفقد قوما تخلفوا  كيف كانت بيعة علي بن أبي طالب كرم اهلل وجهه قال، وإن أبا بكر
عن بيعته عند علي كرم اهلل وجهه، فبعث إليهم عمر، فجاء فناداهم وهم في دار علي، فأبوا 
أن يخرجوا فدعا بالحطب وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن أو ألحرقنها على من فيها، 
فقيل له يا أبا حفص إن فيها فاطمة؟ فقال وإن، فخرجوا فبايعوا إال علياً فإنه زعم أنه قال: 
 على  حلفت أن ال أخرج وال أضع ثوبي على عاتقي حتى أجمع القرآن، فوقفت فاطمة
 جنازة بين  بابها، فقالت: ال عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم، تركتم رسول اهلل
أيدينا، وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا، ولم تردوا لنا حقا، فأتى عمر أبا بكر، فقال 
له: أال تأخذ هذا المتخلف عنك بالبيعة؟ فقال أبو بكر لقنفذ وهو مولى له: اذهب فادع لي 
عليا، قال فذهب إلى علي فقال له: ما حاجتك؟ فقال يدعوك خليفة رسول اهلل، فقال علي: 
لسريع ما كذبتم على رسول اهلل، فرجع فأبلغ الرسالة، قال: فبكى أبو بكر طويال. فقال عمر 
 لقنفذ: عد إليه، فقل له: خليفة  الثانية: ال تمهل هذا المتخلف عنك بالبيعة، فقال أبو بكر
رسول اهلل يدعوك لتبايع، فجاءه قنفذ، فأدى ما أمر به، فرفع علي صوته فقال سبحان اهلل؟ 
لقد ادعى ما ليس له، فرجع قنفذ، فأبلغ الرسالة، فبكى أبو بكر طويالً، ثم قام عمر، فمشى 
معه جماعة، حتى أتوا باب فاطمة، فدقوا الباب، فلما سمعت أصواتهم نادت بأعلى صوتها: 
يا أبت يا رسول اهلل، ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة، فلما سمع القوم صوتها 
وبكاءها، انصرفوا باكين، وكادت قلوبهم تنصدع، وأكبادهم تنفطر، وبقي عمر ومعه قوم، 
فأخرجوا عليا، فمضوا به إلى أبي بكر، فقالوا له: بايع، فقال: إن أنا لم أفعل؟ قالوا: إذاً واهلل 
الذي ال إله إال هو نضرب عنقك، فقال: إذا تقتلون عبد اهلل وأخا رسوله، قال عمر: أما عبد 
اهلل فنعم، وأما أخو رسوله فال، وأبو بكر ساكت ال يتكلم، فقال له عمر: أال تأمر فيه بأمرك؟ 
 يصيح  فقال: ال أكرهه على شيء ما كانت فاطمة إلى جنبه، فلحق علي بقبر رسول اهلل
،  ويبكي وينادي: يا بن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، فقال عمر ألبي بكر
انطلق بنا إلى فاطمة، فإنا قد أغضبناها، فانطلقا جميعا، فاستأذنا على فاطمة، فلم تأذن 
لهما، فأتيا عليا فكلماه، فأدخلهما عليها، فلما قعدا عندها، حولت وجهها إلى الحائط، 
، فتكلم أبو بكر فقال: يا حبيبة رسول اهلل واهلل إن قرابة رسول اهلل  فسلما عليها، فلم ترد
أحب إلى من قرابتي، وإنك ألحب إلي من عائشة ابنتي، ولوددت يوم مات أبوك أني مت، 
وال أبقى بعده، أفتراني أعرفك وأعرف فضلك وشرفك وأمنعك حقك وميراثك من رسول 
 يقول: ال نورث، ما تركنا فهو صدقة، فقالت: أرأيتكما  اهلل إال أني سمعت أباك رسول اهلل
 تعرفانه وتفعالن به؟ قاال: نعم. فقالت: نشدتكما اهلل  إن حدثتكما حديثا عن رسول اهلل
ألم تسمعا رسول اهلل يقول: رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا251

 فاطمة ابنتي فقد أحبني، ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني، ومن أسخط فاطمة فقد أسخطني؟
، قالت: فإني أشهد اهلل ومالئكته أنكما أسخطتماني وما  قاال نعم سمعناه من رسول اهلل
أرضيتماني، ولئن لقيت النبي ألشكونكما إليه، فقال أبو بكر أنا عائذ باهلل تعالى من سخطه 
وسخطك يا فاطمة، ثم انتحب أبو بكر يبكي، حتى كادت نفسه أن تزهق، وهي تقول: واهلل 
ألدعون اهلل عليك في كل صالة أصليها، ثم خرج باكيا فاجتمع إليه الناس، فقال لهم: يبيت 
كل رجل منكم معانقا حليلته، مسرورا بأهله، وتركتموني وما أنا فيه، ال حاجة لي في 
بيعتكم، أقيلوني بيعتي، قالوا: يا خليفة رسول اهلل، إن هذا األمر ال يستقيم، وأنت أعلمنا 
بذلك، إنه إن كان هذا لم يقم هلل دين، فقال: واهلل لوال ذلك وما أخافه من رخاوة هذه العروة 
ما بت ليلة ولي في عنق مسلم بيعة، بعدما سمعت ورأيت من فاطمة. قال: فلم يبايع علي كرم 
، ولم تمكث بعد أبيها إال خمساً وسبعين ليلة. اهلل وجهه حتى ماتت فاطمة
، مراجعة وتصحيح وضبط: نخبة من 443 ص- 2  ج-  الطبري- وجاء في تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على -  بيروت- العلماء األجالء، مؤسسة األعلمي للمطبوعات
1 م) فهرست السنة الحادية عشرة 879 النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
من الهجرة 
حدثنا ابن حميد قال دثنا جرير عن مغيرة عن زياد بن كليب قال أتى عمر بن الخطاب منزل 
علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال واهلل ألحرقن عليكم أو لتخرجن إلى 
البيعة فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فأخذوه..
، تحقيق وتعليق: سعيد اللحام 572 ص- 8  ج-  ابن أبي شيبة الكوفي- وجاء في المصنف
 لبنان فهرست ماجاء في خالفة أبي بكر -  بيروت- ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
وسيرته في الردة.
حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد اهلل بن عمر حدثنا زيد بن أسلم عن أبيه أسلم أنه حين 
   كان علي والزبير يدخالن على فاطمة بنت رسول اهلل بويع ألبي بكر بعد رسول اهلل
فيشاورونها ويرتجعون في أمرهم، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى دخل على 
! واهلل ما من أحد أحب إلينا من أبيك، وما من أحد أحب  فاطمة فقال: يا بنت رسول اهلل
إلينا بعد أبيك منك، وأيم اهلل ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤالء النفر عندك، إن أمرتهم أن 
يحرق عليهم البيت، قال: فلما خرج عمر جاؤوها فقالت: تعلمون أن عمر قد جاءني وقد 
حلف باهلل لئن عدتم ليحرقن عليكم البيت وأيم اهلل ليمضين لما حلف عليه، فانصرفوا 
راشدين، فروا رأيكم وال ترجعوا إلي، فانصرفوا عنها فلم يرجعوا إليها حتى بايعوا ألبي بكر.
 -  ط دار إحياء الكتب العربية45 ص- 2  ج-  ابن أبي الحديد- وجاء في شرح نهج البالغة
عيسى البابي الحلبي وشركاه مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.
وروى أحمد بن عبد العزيز، قال: لما بويع ألبي بكر كان الزبير والمقداد يختلفان في جماعة 
من الناس إلى علي، وهو في بيت فاطمة، فيتشاورون ويتراجعون أمورهم، فخرج عمر حتى 
، وقال: يا بنت رسول اهلل، ما من أحد من الخلق أحب إلينا من أبيك،  دخل على فاطمة
وما من أحد أحب إلينا منك بعد أبيك، وأيم اهلل ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤالء النفر عندك أن 
252المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 آمر بتحريق البيت عليهم، فلما خرج عمر جاءوها، فقالت: تعلمون أن عمر جاءني، وحلف
لي باهلل إن عدتم ليحرقن عليكم البيت، وأيم اهلل ليمضين لما حلف له..
 لبنان.-  بيروت-  ط مؤسسة الرسالة651 ص- 5  ج-  المتقي الهندي- وجاء في كنز العمال
 كان علي والزبير يدخلون على فاطمة بنت  عن أسلم أنه حين بويع ألبي بكر بعد رسول اهلل
 ويشاورونها ويرجعون في أمرهم، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب خرج حتى  رسول اهلل
دخل على فاطمة، فقال: يا بنت رسول اهلل ما من الخلق أحد أحب إليّ من أبيك، وما من أحد 
أحب إلينا بعد أبيك منك، وأيم اهلل ما ذاك بمانعي إن اجتمع هؤالء النفر عندك أن آمر بهم 
أن يحرق عليهم الباب، فلما خرج عليهم عمر جاؤها قالت: تعلمون أن عمر قد جاءني وقد 
حلف باهلل لئن عدتم ليحرقن عليكم الباب، وأيم اهلل ليمضين ما حلف عليه.
 ومجموعة من كبار صحابة رسول اهلل صلّى اهلل عليه  ّالنصّ الرابع يدلّ على أن اإلمام علي
 ابن حبان - وآله امتنعوا عن مبايعة أبي بكر, ولقد أورد هذا النصّ كلّ من صحيح ابن حبان
1 ط مؤسسة الرسالة فهرست الزجر عن أن يرغب المرء عن إبائه إذا استعمل 55 ص-2ج-
.ذلك ضرب من الكفر
 وإن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا وتخلفت  كان من خبرنا حين توفى رسول اهلل
 الخ الرواية طويلة:mاالنصار عنا بأسرها واجتمعوا في سقيفة بني ساعد
-2ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع81ص-30ج-ابن عساكر-وفي تاريخ مدينة دمشق
لبنان.- بيروت
 إن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا وتخلفت  وإنه كان من خيرنا حين توفي رسول اهلل
األنصار عنا بأسرها فاجتمعوا في سقيفة بني ساعدة الخ الرواية.
 لبنان -  بيروت- ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات446 ص- 2 ج-  الطبري- تاريخ الطبري
1 م.879 قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
 أن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت  وإنه كان من خبرنا حين توفى اهلل نبيه
فاطمة وتخلفت عنا االنصار بأسرها الخ الرواية. 
 ط دار بيروت للطباعة والنشر.327 ص- 2  ج-  ابن األثير- الكامل في التاريخ
 وإن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت  وإنه كان خيرنا حين توفي رسول اهلل
فاطمة وتخلف عن االنصار الخ الرواية. 
 ص11ط دار الكتاب العربي.- 3  ج-  الذهبي- تاريخ اإلسالم
وقال الزهري عن عبيد اهلل، عن ابن عباس، قال عمر في خطبته: وإن عليا والزبير ومن معهما 
تخلفوا عنا، وتخلفت االنصار عنا بأسرها، فاجتمعوا في سقيفة بني ساعده. 
 لبنان -  بيروت- ط دار صادر55 ص- 1  ج-  اإلمام أحمد بن حنبل- وجاء في مسند أحمد
فهرست حديث السقيفة.
 أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في  أال وأنه كان من خيرنا حين توفى رسول اهلل
 وتخلفت عنا االنصار بأجمعها في سقيفة بني ساعده الخ   بنت رسول اهلل بيت فاطمة
الرواية.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا253

.أما عدم وجود الشورى فاستشف ذلك من البخاري
2 ط دار الفكر للطباعة والنشر 6 ص- 8  ج-  البخاري- فقد جاء في صحيح البخاري
والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول: «ثُمَّ إِنَّهُ بَلَغَنِي أَنَّ قَائِالً 
مِنْكُمْ يَقُولُ وَاللَّ ِ لَوْ مَاتَ عُمَرُ بَايَعْتُ فُالَنًا‏.‏ فَالَ يَغْتَرَّنَّ امْرُؤٌ أَنْ يَقُولَ إِنَّمَا كَانَتْ بَيْعَةُ أَبِي بَكْ رٍ 
فَلْتَةً وَتَمَّتْ أَالَ وَإِنَّهَا قَدْ كَانَتْ كَذَلِكَ وَلَكِنَّ اللَّ َ وَقَى شَرَّهَا، وَلَيْسَ مِنْكُمْ مَنْ تُقْطَعُ األَعْنَاقُ 
إِلَيْهِ مِثْلُ أَبِي بَكْ رٍ، مَنْ بَايَعَ رَجُالً عَنْ غَيْرِ مَشُورَةٍ مِنَ الْمُسْ لِمِينَ فَالَ يُبَايَعُ هُوَ وَالَ الَّذِي بَايَعَهُ 
 إِالَّ أَنَّ االنصَ ارَ خَالَفُونَا وَاجْ تَمَعُوا  ُتَغِرَّةً أَنْ يُقْتَالَ، وَإِنَّهُ قَدْ كَانَ مِنْ خَبَرِنَا حِ ينَ تَوَفَّى اللَّ ُ نَبِيَّه
بِأَسْ رِهِمْ فِي سَقِيفَةِ بَنِي ساعده، وَخَالَفَ عَنَّا عَلِيٌّ والزبير ومن مَعَهُمَا...»
هذا النصّ من صحيح البخاري يقرّ فيه عمر بن الخطاب بأنّ بيعة أبي بكر كانت فلتة بدون 
مشورة من المسلمين ويقرّ في النصّ أيضا بأن عليّا والزبير ومن معهما خالفا بيعة أبي بكر 
وكذلك االنصار.
 يرفض العمل بسيرة الشيخين اإلمام علي
1 من كتابه أنساب األشراف أيضا «إن عليا شكا إلى عمه العباس ما 9 / 5 روى البالذري في ج
سمع من قول عمر: كانوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف؟ وقال: واهلل لقد ذهب األمر 
منا، فقال العباس: وكيف قلت ذلك يا ابن أخي؟ فقال: إن سعدا ال يخالف ابن عمه عبد 
الرحمن وعبد الرحمن نظير عثمان وصهره فأحدهما ال يخالف صاحبه ال محالة، وإن كان 
الزبير وطلحة معي فلن أنتفع بذلك إذ كان ابن عوف في الثالثة اآلخرين، وقال ابن الكلبي: 
عبد الرحمن بن عوف زوج أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط وأمها أروى بنت كريز وأروى أم 
. وروى في ص12 منه عن 74 ص3 عثمان فلذلك قال صهره «وقريب منه ما في العقد الفريد ج
أبي مخنف قال: «لما دفن عمر أمسك أصحاب الشورى وأبو طلحة يؤمهم فلم يحدثوا شيئا، 
فلما أصبحوا جعل أبو طلحة يحوشهم للمناظرة في دار المال، وكان دفن عمر يوم األحد 
وهو الرابع من يوم طعن، وصلى عليه صهيب بن سنان، قال: فلما رأى عبد الرحمن تناجي 
القوم وتناظرهم وأن كل واحد منهم يدفع صاحبه عنها، قال لهم: يا هؤالء أنا أخرج نفسي 
وسعداً على أن أختار يا معشر األربعة أحدكم، فقال طال التناجي، وتطلع الناس إلى معرفة 
خليفتهم وإمامهم، واحتاج من أقام االنتظار ذلك من أهل البلدان الرجوع إلى أوطانهم، 
فأجابوا إلى ما عرض عليهم إال عليا فإنه قال: أنظر، وأتاهم أبو طلحة فأخبره عبد الرحمن 
بما عرض وبإجابة القوم إياه إال عليا فأقبل أبو طلحة على علي، فقال يا أبا الحسن أن أبا 
محمد ثقة لك وللمسلمين فما بالك تخالف وقد عدل األمر عن نفسه فلن يتحمل المأثم 
لغيره فأحلف علي عبد الرحمن بن عوف أن ال يميل إلى هوى وأن يؤثر الحق وأن يجتهد 
لألمة، وأن ال يحابي ذا قرابة فحلف له، فقال: إختر مسددا، وكان ذلك في دار المال ويقال 
في دار المسور بن مخرمة، ثم إن عبد الرحمن أحلف رجالً رجالً منهم باإليمان المغلظة، 
وأخذ عليهم المواثيق والعهود إنهم ال يخالفونه إن بايع منهم رجالً وان يكونوا معه على من 
يناويه فحلفوا على ذلك، ثم أخذ بيد علي فقال له: «عليك عهد اهلل وميثاقه إن بايعتك أن ال 
 ال تحول عنها وال  تحمل بني عبد المطلب على رقاب الناس، ولتسيرن بسيرة رسول اهلل
254المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،تقتصر في شيء منها، فقال علي، ال أحمل عهد اهلل وميثاقه على ماال أدركه وال يدركه أحد
 ولكني أسير من سيرته بما يبلغه االجتهاد مني، وبما يمكنني  من ذا يطيق سيرة رسول اهلل
وبقدر علمي «فأرسل عبد الرحمن يده ثم أحلف عثمان وأخذ عليه العهود والمواثيق أن ال 
 وأبي بكر وعمر وال  يحمل بني أمية على رقاب الناس وعلى أن يسير بسيرة رسول اهلل
يخالف شيئا من ذلك، فحلف له، فقال علي: قد أعطاك أبو عبد اهلل الرضا فشأنك فبايعه، 
ثم إن عبد الرحمن عاد إلى علي فأخذ بيده وعرض عليه أن يحلف بمثل تلك اليمين أن ال 
يخالف سيرة رسول اهلل وأبي بكر وعمر، فقال علي: علي االجتهاد، وعثمان يقول: نعم علي 
 وأبي بكر وعمر  عهد اهلل وميثاقه وأشد ما أخذ على أنبيائه أن ال أخالف سيرة رسول اهلل
في شيء وال أقصر عنها، فبايعه عبد الرحمن وصافحه وبايعه أصحاب الشورى، وكان علي 
قائما فقعد، فقال له عبد الرحمن: بايع وإال ضربت عنقك، ولم يكن مع أحد يومئذ سيف، 
فيقال: إن عليا خرج مغضبا فلحقه أصحاب الشورى، فقالوا: بايع وإال ما جاهدناك، فأقبل 
معهم يمشي حتى بايع عثمان» 1 ه‍. في هذا الخبر حذف من أول قول عبد الرحمن [وسيرة 
الشيخين] ونقل أول كالم اإلمام علي بتصرف وحذف آخره، وتمام الخبر في الرواية اآلتية: 
1، أن عبد الرحمن خال بعلي بن أبي طالب، فقال: لنا اهلل عليك، 62 / 1 في تاريخ اليعقوبي ج
إن وليت هذا األمر، أن تسير فينا بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر، فقال: أسير 
فيكم بكتاب اهلل وسنة نبيه ما استطعت، فخال بعثمان فقال له: لنا اهلل عليك، إن وليت هذا 
األمر، أن تسير فينا بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر، فقال: لكم أن أسير فيكم 
بكتاب اهلل وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر، ثم خال بعلي فقال له مثل مقالته األولى، فأجابه 
مثل الجواب األول، ثم خال بعثمان فقال له مثل المقالة األولى، فأجابه مثل ما كان أجابه، 
ثم خال بعلي فقال له مثل المقالة األولى، فقال: إن كتاب اهلل وسنة نبيه ال يحتاج معهما إلى 
إجيري أحد أنت مجتهد أن تزوي هذا األمر عني، فخال بعثمان فأعاد عليه القول، فأجابه 
-1 ج-السيد مرتضى العسكري-بذلك الجواب، وصفق على يده، انظر معالم المدرستين
لبنان.-بيروت-1 ط مؤسسة النعمان للطباعة والنشر والتوزيع41-139ص
إيران،كتاب -قم- ط دار الفكر930-924 ص- 3 ج-  ابن شبة النميري- وفي تاريخ المدينة
تاريخ المدينة المنورة (أخبار المدينة النبوية).
حدثنا إبراهيم بن المنذر قال، حدثنا محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة قال، ابن شهاب، 
 قال حين طعن: إني رأيت في الجد رأيا،  حدثنا عروة، أن مروان بن الحكم حدّثه: أن عمر
فإن رأيتم أن تتبعوه فاتبعوه، فقال عثمان: إن نتبع رأيك فإنه رشد، وإن نتبع رأي الشيخ قبلك 
فنعم ذو الرأي كان، وحدثنا محمد قال، حدثنا موسى بن عقبة قال، حدثنا نافع أن عبد اهلل 
   أخبره: أن عمر رضي اهلل غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيداً، وقال عمر بن عمر
إذا مت فتربصوا ثالثة أيام، وليصل بالناس صهيب، وال يأتين اليوم الرابع إال وعليكم أمير 
 وطلحة شريككم في األمر، -  وال شيء له من األمر- منكم، ويحضر عبد اهلل بن عمر مشيرا
فإن قدم في األيام الثالثة فأحضروه أمركم، وإن مضت األيام الثالثة قبل قدومه فاقضوا 
أمركم، ومن لي بطلحة؟! فقال سعد بن أبي وقاص: أنا لك به، وال يخالف إن شاء اهلل، 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا255

 فقال عمر: أرجو أال يخالف إن شاء اهلل، وما أظن أن يلي إال أحد هذين الرجلين، علي أو
عثمان، فإن ولي عثمان فرجل فيه لين، وإن ولي علي ففيه دعابة وأحر به أن يحملهم على 
طريق الحق، وإن تولوا سعداً فأهلها هو، وإال فليستعن به الوالي، فإني لم أعزله عن خيانة 
وال ضعف، ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف، مسدد رشيه، له من اهلل حافظ، فاسمعوا 
 طالما أعز اإلسالم بكم، فاختر  منه، وقال ألبي طلحة األنصاري: يا أبا طلحة إن اهلل
منهم، وقال للمقداد بن األسود: إذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هؤالء الرهط في بيت حتى 
يختاروا رجال منهم، وقال لصهيب: صل بالناس ثالثة أيام، وأدخل عليا وعثمان والزبير 
 وال شيء له -  وأحضر عبد اهلل بن عمر-  إن قدم- وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وطلحة
 أو -  وقم على رؤوسهم، فإن اجتمع خمسة ورضوا رجال وأبى واحد فاشدخ رأسه- من األمر
 بالسيف، وإن اتفق أربعة فرضوا رجال منهم وأبى اثنان فاضرب رؤوسهما، - اضرب رأسه
فإن رضي ثالثة رجال منهم وثالثة رجال منهم فحكموا عبد اهلل بن عمر، فأي الفريقين حكم 
له فليختاروا رجال منهم، فإن لم يرضوا بحكم عبد اهلل بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد 
الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس، فخرجوا فقال علي لقوم 
كانوا معه من بني هاشم: إن أطيع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا، وتلقاه العباس فقال: عدلت 
عنا، فقال: وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان، وقال كونوا مع األكثر، فإن رضي رجالن رجال، 
ورجالن رجال، فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فسعد ال يخالف ابن عمه 
عبد الرحمن، وعبد الرحمن صهر عثمان ال يختلفون فيوليها عبد الرحمن عثمان أو يوليها 
عثمان عبد الرحمن، فلو كان اآلخران معي لم ينفعاني، بله أني ال أرجو إال أحدهما، فقال 
العباس: لم أرفعك في شيء إال رجعت إلي مستأخرا بما أكره، أشرت عليك عند وفاة رسول 
 أن تسأله فيمن هذا األمر فأبيت، وأشرت عليك بعد وفاته أن تعاجل األمر فأبيت،  اهلل
وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى أن ال تدخل معهم فأبيت، إحفظ عني واحدة: 
كلما عرض عليك القوم فقل ال إال أن يولوك، واحذر هؤالء الرهط فإنهم ال يبرحون يدفعوننا 
عن هذا األمر حتى يقوم لنا به غيرنا، وأيم اهلل ال يناله إال بشر ال ينفع معه خير، فقال علي: 
أما لئن بقي عثمان ألذكرنه ما أتى، ولئن مات ليتداولنها بينهم، ولئن فعلوا ليجدني حيث 
يكرهون ثم تمثل: 
حـــلـــفـــت بــــــــرب الــــــراقــــــصــــــات عــشــيــة 
غـــــــدون خـــفـــافـــا فــــابــــتــــدرن الــمــحــصــبــا
لــيــخــتــلــيــن رهــــــط ابــــــن يـــعـــمـــر مـــارئـــا 
نــجــيــعــا  بـــنـــو  الـــــشـــــداخ  وردا  مـصـلـبـا 
والتفت فرأى أبا طلحة فكره مكانه، فقال أبو طلحة: لم ترع أبا الحسن. فلما مات عمر 
وأخرجت جنازته تصدى علي وعثمان أيهما يصلي عليه، فقال عبد الرحمن: كالكما يحب 
اإلمرة، لستما من هذا في شئ، هذا إلى صهيب، استخلفه عمر يصلي بالناس ثالثا حتى 
يجتمع الناس على إمام، فصلى صهيب، فلما دفن عمر جمع المقداد أهل الشورى في بيت 
المسور بن مخرمة، ويقال في بيت المال، ويقال في حجرة عائشة بإذنها، وهم خمسه معهم 
256المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ابن عمر وطلحة غائب، وأمروا أبا طلحة أن يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص، والمغيرة
بن شعبة فجلسا بالباب، فحصبها سعد وأقامهما، وقال: تريدان أن تقوال حضرنا، وكنا 
في أهل الشورى؟ فتنافس القوم في األمر وكثر بينهم الكالم، فقال أبو طلحة: أنا كنت الن 
تدفعوها أخوف مني الن تنافسوها، ال والذي ذهب بنفس عمر ال أزيدكم على األيام الثالثة 
التي أمرتم، ثم أجلس في بيتي فأنظر ما تصنعون. فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه 
ويتقلدها على أن يوليها أفضلكم؟ فلم يجبه أحد، فقال: أنا أنخلع منها، فقال عثمان: أنا 
 يقول: «امين في األرض امين في السماء» «فقال  أول من رضي، فإني سمعت رسول اهلل
القوم: قد رضينا، وعلي ساكت، فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: أعطني موثقا لتؤثرن 
الحق وال تتبع الهوى، وال تخص ذا رحم، وال تألو األمة، فقال: أعطوني مواثيقكم على أن 
تكونوا معي على من بدل وغير، وأن ترضوا من اخترت لكم، عليَّ ميثاق اهلل أن ال أخص 
ذا رحم لرحمه وال آلو المسلمين، فأخذ منهم ميثاقا وأعطاهم مثله، فقال لعلي: إنك تقول 
إني أحق من حضر باألمر، لقرابتك وسابقتك، وحسن أثرك في الدين ولم تبعد، ولكن 
أرأيت لو صرف هذا األمر عنك فلم تحضر، من كنت ترى من هؤالء الرهط أحق باألمر؟ 
 وابن  قال: عثمان، وخال بعثمان فقال: تقول شيخ من بني عبد مناف، وصهر رسول اهلل
عمه، لي سابقة وفضل، لم تبعد، فلن يصرف هذا األمر عني، ولكن لو لم تحضر فأي هؤالء 
الرهط تراه أحق به؟ قال: علي، ثم خال بالزبير فكلمه بمثل ما كلم به عليا وعثمان، فقال: 
عثمان، ثم خال بسعد فكلمه فقال: عثمان، فلقي علي سعداً فقال: (اتقوا اهلل الذي تساءلون 
 وبرحم عمي  به واألرحام إن اهلل كان عليكم رقيبا)، أسألك برحم ابني هذا من رسول اهلل
حمزة منك أن ال تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيراً عليَّ ، فإني أدلي بما ال يدلي به عثمان، 
 ومن وافى المدينة من أمراء األجناد،  ودار عبد الرحمن لياليه يلقى أصحاب رسول اهلل
وأشراف الناس يشاورهم وال يخلو برجل إال أمره بعثمان، حتى إذا كانت الليلة التي يستكمل 
في صبيحتها األجل أتى منزل المسور بن مخرمة بعد ابهيرار من الليل فأيقظه فقال: أال أراك 
نائما ولم أذق في هذه الليلة كثير غمض، انطلق فادع الزبير وسعدا فدعاهما، فبدأ بالزبير 
في مؤخر المسجد في الصفة التي تلي دار مروان فقال له: خل ابني عبد مناف وهذا األمر 
قال: نصيبي لعلي، وقال لسعد: أنا وأنت كاللة فاجعل نصيبك لي فأختار. قال إن اخترت 
نفسك فنعم، وإن اخترت عثمان فعلي أحب إلي، أيها الرجل بايع لنفسك وأرحنا، وارفع 
رؤوسنا. قال: يا أبا إسحاق إني قد خلعت نفسي منها على أن أختار، ولو لم أفعل وجعل 
الخيار إلي لم أردها، إني أريت كروضة خضراء كثيرة العشب فدخل فحل لم أر فحال قط 
أكرم منه، فمر كأنه سهم ال يلتفت إلي شيء مما في الروضة حتى قطعها لم يعرج، ودخل 
بعير يتلوه فاتبع أثره حتى خرج من الروضة، ثم دخل فحل عبقري يجر خطامه يلتفت يمينا 
وشماال، ويمضي قصد األولين حتى خرج، ثم دخل بعير رابع فرتع في الروضة وال واهلل ال 
أكون الرابع، وال يقوم مقام أبي بكر وعمر بعدهما أحد فيرضى الناس عنه، قال سعد: فإني 
أخاف أن يكون الضعف قد أدركك فامض لرأيك، فقد عرفت عهد عمر، وانصرف الزبير 
وسعد وأرسل المسور بن مخرمة إلى علي، فناجاه طويال، وهو ال يشك أنه صاحب األمر، 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا257

 ثم نهض وأرسل المسور إلى عثمان فكان في نجيهما حتى فرق بينهما أذان الصبح، فقال
عمرو بن ميمون، قال لي عبد اهلل بن عمر: يا عمرو، من أخبرك أنه يعلم ما كلم به عبد 
الرحمن بن عوف عليا وعثمان فقد قال بغير علم، فوقع قضاء ربك على عثمان، فلما صلوا 
الصبح جمع الرهط وبعث إلى من حضره من المهاجرين وأهل السنة والفضل من األنصار، 
وإلى أمراء األجناد فاجتمعوا حتى التج المسجد بأهله، فقال: أيها الناس، إن الناس قد أحبوا 
أن يلحق أهل األمصار بأمصارهم، وقد علموا من أميرهم، فقال سعيد بن زيد: إنا نراك 
لها أهال، فقال: أشيروا عليَّ بغير هذا، فقال عمار: إن أردت أن ال يختلف المسلمون فبايع 
عليا، فقال المقداد بن األسود: صدق عمار، إن بايعت عليا قلنا سمعنا وأطعنا، قال ابن أبي 
سرح: إن أردت أن ال تختلف قريش فبايع عثمان، فقال عبد اهلل بن أبي ربيعة: صدق، إن 
بايعت عثمان قلنا سمعنا وأطعنا، فشتم عمار ابن أبي سرح وقال متى كنت تنصح المسلمين؟ 
أكرمنا بنبيه وأعزنا بدينه، فأنى  فتكلم بنو هاشم وبنو أمية، فقال عمار: أيها الناس إن اهلل
تصرفون هذا األمر عن أهل بيت نبيكم؟! فقال رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا 
ابن سمية، وما أنت وتأمير قريش ألنفسها؟ فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، أفرغ 
قبل أن يفتتن الناس، فقال عبد الرحمن: إني قد نظرت وشاورت فال تجعلن أيها الرهط 
على أنفسكم سبيال، ودعا عليا فقال: عليك عهد اهلل وميثاقه لتعملن بكتاب اهلل وسنة رسوله 
وسيرة الخليفتين من بعده، قال: أرجو أن أفعل وأعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان 
فقال له مثل ما قال لعلي، قال: نعم، فبايعه، فقال علي: «حبوته حبو دهر» ليس هذا أول يوم 
تظاهرتم فيه علينا» فصبر جميل واهلل المستعان على ما تصفون «واهلل ما وليت عثمان إال ليرد 
األمر إليك، واهلل «كل يوم هو في شأن» فقال عبد الرحمن: يا علي، ال تجعل على نفسك 
سبيال، فإني قد نظرت وشاورت الناس فإذا هم ال يعدلون بعثمان، فخرج علي وهو يقول: 
سيبلغ الكتاب أجله.
 بيروت - 2 ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات97 ص- 3  ج-  الطبري- وفي تاريخ الطبري
 لبنان:-
 فقال عبد الرحمن إني قد نظرت وشاورت فال تجعلن أيها الرهط على أنفسكم سبيال ودعا
عليا فقال عليك عهد اهلل وميثاقه لتعملن بكتاب اهلل وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده 
قال أرجو أن أفعل وأعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي قال 
نعم فبايعه، فقال علي حبوته حبو دهر ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا فصبر جميل واهلل 
المستعان على ما تصفون واهلل ما وليت عثمان إال ليرد األمر إليك واهلل كل يوم هو في شأن.
دار بيروت - ط دار صادر للطباعة والنشر71ص-3ج-ابن األثير-وجاء في الكامل في التاريخ
للطباعة والنشر.
فقال عبد الرحمن: إني قد نظرت وشاورت فال تجعلن أيها الرهط على أنفسكم سبيال، ودعا 
عليا وقال: عليك عهد اهلل وميثاقه لتعملن بكتاب اهلل وسنة رسوله وسيره الخليفتين من بعده؟ 
قال: أرجو أن أفعل فأعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي فقال: 
نعم نعمل، فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان فقال: اللهم اسمع واشهد إني قد 
258المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان فبايعه، فقال علي: ليس هذا أول يوم تظاهرتم
فيه علينا، فصبر جميل واهلل المستعان على ما تصفون، واهلل ما وليت عثمان إال ليرد األمر 
إليك، واهلل كل يوم في شأن.
 ط مؤسسة األعلمي 451 - 450 ص- 3  ج-  الطبري- وذكر الطبري في، تاريخ الطبري
 لبنان:-  بيروت- للمطبوعات
واجتمع المهاجرون واألنصار فيهم طلحة والزبير فأتوا عليا فقالوا يا أبا الحسن هلم نبايعك 
فقال ال حاجة لي في أمركم أنا معكم فمن اخترتم فقد رضيت به فاختاروا، فقالوا واهلل ما 
 مرارا ثم أتوه في آخر ذلك فقالوا له إنه  نختار غيرك، قال فاختلفوا إليه بعد ما قتل عثمان
ال يصلح الناس إال بإمرة وقد طال األمر، فقال لهم إنكم قد اختلفتم إلي وأتيتم وإني قائل 
لكم قوال إن قبلتموه قبلت أمركم وإال فال حاجة لي فيه، قالوا ما قلت من شيء قبلناه إن 
شاء اهلل، فجاء فصعد المنبر فاجتمع الناس إليه فقال إني قد كنت كارها ألمركم فأبيتم إال أن 
أكون عليكم أال وأنه ليس لي أمر دونكم إال أن مفاتيح مالكم معي أال وإنه ليس لي أن آخذ 
منه درهما دونكم رضيتم، قالوا نعم، قال اللهم اشهد عليهم، وروى البالذري في (األنساب 
 -  وقد روى الحاكم في المستدرك تشاؤم علي من بيعة طلحة) فقد جاء في المستدرك70 / 5
 :11 طبعة مزيدة بفهرس األحاديث الشريفة4 ص- 3  ج- الحاكم النيسابوري
(حدثنا) الحاكم أبو عبد اهلل محمد بن عبد اهلل الحافظ إمالء في شعبان سنة اثنتين وأربع 
 وقيل بعد  مائة قال اختلفت الروايات في وقته فقيل إنه بويع بعد أربعة أيام من قتل عثمان
خمس وقيل بعد ثالث وقيل بويع يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة، وقيل بويع عقيب 
قتل عثمان في دار عمرو بن محمد األنصاري أحد بني عمرو بن مبذول، وأصح الروايات انه 
 ظاهرا، وكان أول من بايعه  امتنع عن البيعة إلى أن دفن عثمان ثم بويع على منبر رسول اهلل
 -  ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الزيني- طلحة فقال هذه بيعة تنكث، وفي اإلمامة والسياسة
 ط مؤسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع: 47 ص- 1 ج
«وكان أول من صعد المنبر طلحة فبايعه بيده، وكانت أصابعه شالء، فتطير منها علي، فقال: 
ما أخلقها أن تنكث».
2 ط مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد 68 ص- 2  ج-  ابن حبان- وفي الثقات
الدكن الهند، مؤسسة الكتب الثقافية.
فكان أول من صعد إليه المنبر طلحة فبايعه بيده وكان إصبع طلحة شالء فرآه أعرابي يبايع 
فقال يد شالء وأمر ال يتم فتطير علي منها وقال ما أخلفه أن يكون كذلك. 
- ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات451ص-3ج-الطبري-وروى الطبري في تاريخ الطبري
 لبنان.-بيروت
فجاء الناس فقرعوا الباب فدخلوا فيهم طلحة والزبير فقاال يا علي ابسط يدك فبايعه طلحة 
والزبير فنظر حبيب بن ذؤيب إلى طلحة حين بايع فقال أول من بدأ البيعة يد شالء ال يتم 
هذا األمر انتهى: اذن كما يقول العالمة الكوراني، الثابت عندنا في جميع مصادرنا والمصادر 
 وشيعته  المهمة من المذاهب االسالمية األخرى التي تعرضت للموضوع أن بيعة علي
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا259

  لم يبايع اوال ثانيا اإلمام يبايع وطالبني بتفاصيلها الحقا إن اإلمام علي
الحسن صالح ولم يبايع اتفق على بنود ونقضت تلك البنود وأيضا طالبني 
الحقا أرجوك أن التقاطعني.
الهاشمي: ال ال قول قدمها أحسن شئ قدم فكرة مثل ماقالوا األخوان قدم 
دليل على كالمك أحسن لفائدة النقاش.
الشيخ واثق: هذا الكالم جاء استطراداً اسمح لي. 
الهاشمي: مقاطعا اسمح لي اإلخوان كلهم الثالثة إذا قالوا كالم استدلوا له 
بشئ قدم أنت ولو دليل واحد على الحساب وفي الحلقة أنا سأعيد لك الوقت 
من جديد، كلما تقول كلمة أعطها ولو دليل واحد حتى أنه ممكن واحد يقول 
أي كالم وما نصبح في نقاش موضوعي يعني جدي، فأنا سأبدأ بالحساب من 
جديد مثل ما األخ جالل كلما يتكلم يأتي بنصين أو ثالثة أدلة على كالمه، 
والشيخ عدنان وحتى الدكتور سعد اليوم عنده أراء محددة، إذا قلت أن اإلمام 
علي  إذا  خالفت  المذهب  العام  أن  اإلمام  علي  بايع،  ناس  يقولون  بعد  أيام 
وناس يقولوا بعد ستة أشهر فأنت قل بدليل ودليلي كذا على األقل دليل واحد 
أما جمع المعلومات من دون دليل قد يرى فيه الناس تجوزا في الحديث وأنا 
سوف أبدء الوقت من جديد تفضل.
الشيخ واثق: أرجو أن التقاطعني وثبته وطالبني فيما بعد كما تفعل مع 
اإلخوة في البرنامج. 
الهاشمي: اإلخوان يقدموا في األدلة يا أخي.
الشيخ واثق: يا أخي قلت لك أنا هذا الكالم جاء استطراداً أنا اآلن لو أريد 
أحتاج إلى وقت ألستخرج المصادر السنية التي تقول بذلك وليست الشيعية، 
يادكتور  ثبّت  أنا  لست  بإخطبوط  أو  عندي  عشرة  السن  أجيب  هذا  وأجيب 
 ألبي بكر كانت باإلجبار واإلكراه! ومع ذلك يحاول المخالفون أن يتمسكوا بها!مع أنك
لو سألتهم عن الحكم الشرعي لمن باع بيته باإلجبار تحت تهديد السالح؟ لقالوا إن البيع 
باطل!فكيف يبطل البيع باإلجبار، وتصح البيعة على حكم المسلمين وهي أعظم وأهم من 
بيع بيت، وألف بيت؟!
260المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ذاك وعندي دقيقتين ولست في مراثون أنا أقول لك هذا الكالم طالبني باألدلة
الحقا.
الهاشمي:  ال  ال  أنا  أعطيك  نأخذ  فاصل  جهّز  األدلة  ونرجع  لك  تكون 
عندك، لما تقول أن اإلمام علي لم يبايع تو األخ الدكتور سعد قال بايع كل 
المسلمين  الذين  كتبوا  التاريخ  شيعة  وسنة  قالوا  اإلمام  علي  بايع  أبو  بكر 
الصديق، آخر شئ يقولون بعد ستة اشهر بعد وفاة السيدة فاطمة الزهراء هذا 
مثل اآلن هذا الكوب بين يدي وفيه ألوان زرقاء وخضراء.
الشيخ واثق نعم نعم:(((
الهاشمي: فأنت تردها فاليمكن أن تردها ومن ثم تقول طالبوني الحقا 
بالدليل أعطنا عُشُر دليل في البداية على الحساب وبقية األدلة تأتي الحقا، 
لكن اليمكن أن نأتي بمجموعة قصص كبيرة من غير دليل ألن النقاش يفقد 
جديته أرجوك اهلل ينور عليك ويحفظك ويسلمك.
الشيخ واثق: يعني ما نقلته إليك من آيات وأحاديث ووقائع أليست جدية 
حتى تناقش!! يادكتور.
الهاشمي: نحن نناقش اإلخوان مناقشيه بكل جدية.
الشيخ واثق: أين أنا لم أجد جوابا لماذا التسألهم على الجواب.
الهاشمي: الشيخ عدنان جاوبك قال لك بالنسبة إلى سيدنا إبراهيم اليمكن 
أن تستدل بها عن آياته عن سيدنا علي، وأنا ما عندي معك حوار ثاني ألنه 
فشالن فيها أنا ال أستطيع أن آخذ كالم سيدنا إبراهيم وأنسبها لعلي، بالنسبة 
للخلفاء قال لك لم يتعبدني اهلل بان يكون لي حكم في خالفتهم أم ال قال 
سألني بأمور ثانية وانتهى قبل وقته.
العرعور: أكررها ليس اإليمان بخالفة أبي بكر وعمر شرط وال ركن من 
أركان اإلسالم والدين.
الهاشمي: قال لك ليست شرط.
الشيخ واثق: دكتور لماذا ذكرتم قضية اإلمامة في كتب العقائد عندكم 
!!((( خفض الصوت
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا261

.جاوبني
الهاشمي: الجواب هو اآلتي(((.
في  رجل  دين  يعمل  في  السياسة  اسمه  علي  السيستاني  آية  اهلل  علي 
السيستاني رجل مشهور.
الشيخ واثق: ماهذا!!! واهلل يادكتور أنا حقيقة!!(((.
الهاشمي لحظة: أنا جهّزت البرنامج كتب العقيدة كلها تقول اإليمان باهلل 
ومالئكته وكتبه ورسله واليوم اآلخر واإليمان بالقدر بخيره وشره، هذه في 
العقيدة وأركانه التالية بعد الشهادتين الصوم والصالة والحج والباقي معروف 
من المحرمات فيها خاصة في سورة األنعام والبر تأتي منه ما استطعت وانتهى 
الموضوع هذا هو اإلسالم وخلص النقاش وانتهى، يعني إذا نأخذ كالم أهل 
السنة نخلص الحلقة في ليلة واحدة، اإلسالم هي هذه األمور والحالل بيِّن 
والحرام بيِّن وابعد عن األمور التي يرتاب فيها قلبك وبر والديك وأتصدق 
للفقراء وأكرم اليتيم وأكرم الجار مثل نصائح سيدنا علي لولده الحسن.
الشيخ واثق: أيضا مذهب اإلمامية يقول هكذا.
الهاشمي: مذهب اإلمامية فيه حاجة زائدة هي هذه التي قرأتها لك الذي 
يقول  بها  السيد  الخميني  وهو  من  المعاصرين،  إن  ما  مر  من  ذيل  الحديث 
الشريف من أن والية أهل البيت ومعرفتهم شرط في قبول اإلعمال، ويعتبر 
هذا  من  األمور  المسلمة  بل  من  ضروريات  مذهب  التشيع  المقدس،  ويقول 
1 88 فيه السيد عبد اهلل شبر في حق اليقين في معرفة أصول الدين ج2 ص
وأما سائر المخالفين يعني المسلمين المخالفين للشيعة االثني عشرية ممن 
لم ينصب ولم يعاند ولم يتعصب فالذي عليه جملة من اإلمامية يعني كل 
أهل السنة ألنهم ال نواصب وال معاندين وال متعصبين فالذي عليه جملة من 
اإلمامية  كالسيد  المرتضى  إنهم  كفار  في  الدنيا  واآلخرة  والذي  عليه  األكثر 
 ((( الحظوا أن الهاشمي كيف يبحث عن الموضوعية من خالل إجابته لي في هذا المورد اسأله
عن الشرق يجيبني في الغرب، وأضيف أنا كشخص شارك في المستقلة أنه كان متعمداً لفعل 
كل تلك األالعيب ألنه اليوجد مبرر لفعل هذه األالعيب على اإلطالق.
((( خفض الصوت!!
262المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.األشهر أنهم كفار مخلدون في اآلخرة
الشيخ واثق: أين هذا المصدر أين هذا المصدر.
الهاشمي: السيد عبد اهلل شبر في كتابه حق اليقين في معرفة أصول الدين 
وإذا تحب أقرأ لك نصوص أخرى، وغاية مايستدل به وقرأها األخ الكريم 
الدكتور جالل في الحلقة قبل الماضية قرأها من المجلسي لهذه األسباب نحن 
نناقش.
الشيخ واثق: دكتور اسمح لي اسمح لي أرجو أن التقاطعني كيف ما كان 
كالمي وأنا أعرف لماذا تقاطعني دكتور أنا اعرف لماذا تقاطعني يادكتور(((.
الدكتور الهاشمي: اعطينا ربع دليل.
الشيخ واثق: لن تقاطعني أرجوك التقاطعني.
الهاشمي: طيب على كل حال المشاهدين سيقولون أين الدليل.
الشيخ واثق: أتحدث أم ال.
الهاشمي: ياشيخ واثق: باهلل عندما تقول كالم كبير قل أعطه دليل واحد 
ومر أعطه دليل واحد ومر حتى نناقشك به فيما بعد.
 رفض العمل  الشيخ واثق: في مقدمة فتح الباري، لماذا اإلمام علي
بسيرة  الشيخين؟  سؤال  هذا  يجعل  من  كل  مسلم  أنه  يجعل  الموضوع  في 
معرض استفهام أنه لماذا رفض العمل بحيث رفض الخالفة كلها من أجل 
أن  اليعمل  بسيرة  الشيخين  هذا  واحد،  األمر  الثاني  تقولون  للمدعي  البينة 
أعطيتكم عشرات البينات يعني ليست فقط إذا هذه قضية بلّغ ما انزل إليك لم 
يوضح الشيخ العرعور أنه نص على أبي بكر فلَّشَ نظرية الشورى، األحاديث 
طيب أريد أن أبين لك قضية الشيخ المفيد ما الذي قصد به بالكفر التعطني 
مجال أقول لك أريد أن أبين لك سباب المسلم قتال المسلم كفر التفسر لي 
ذلك، أقول لك تارك الصالة هل كافر التفسر لي ذلك فانا حقيقة إلى اآلن 
أيقنت أن الذي تريدونه فقط هو الذي يجب أن يجري أما الذي نريده فال!! 
الفتاوى التي تكفر كل من ينكر إمامة الشيخين ال أناقش وال أجاب فيها.
.((( إشارة إلى ما ذكرته في الهامش السابق فراجع
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا263

 الدكتور سعد: إئتي بهذه الفتاوى ياشيخ واثق أنا أحب أنا أكلمك اآلن أنا
أريد أسمع هذه الفتاوى رجاءً.
شيخ واثق: جزاك اهلل خير دكتور سعد المفروض أنت ألنك باألستوديو 
عندما أطلب سؤال معين يجب أن تصر عليه أنا عبر الهاتف يخفضون صوتي 
يا أخي(((.
الدكتور الهاشمي: هذه تهم باطلة واسمح لي تستاهل أن أقول لك أتفضل 
مع السالمة، وأنت بصراحة شديدة التحب أن تناقش في صلب الموضوع، 
اآلن نحن سألناك، كم ليلة والمشاهدين ينظروا وهم حكم بيني وبينك واهلل 
من فوقهم عليم، اآلن بالذي خلقك وصورك وأعطاك هذه العمامة فوق راسك 
وعلمك  وعلمني  وعلم  الثالثة  الضيوف  العندي،  نحن  نتكلم  في  موضوع 
ضخم يقلب الدنيا، مليار أغلبية المسلمين هم السنة وليس الشيعة، مليار 
مسلم  اليوم  سني  الجماعة  يقولون  كلهم  رايحين  فيها،  أنت  الن  جادلتني 
بالكفر جادلتني في الكفر فأنا حبيت أريحك ألنني أي مشاهد شافك أنت 
تمشي يمين شمال، قلت لك طيب تركنا الكفر تركناه، نحكي عن الخلود 
في جهنم، ما معروف الناس كفر الصالة عند السنة والشيعة أن القصد في 
الموضوع  التغليظ  على  أهمية  الصالة،  ونحن  طالبين  منك  عندما  تتحدث 
في قلب الموضوع، لحظة ياشيخ سعد اهلل يخليك، وأنا قلت لك اعتمد من 
الناس في المراجع اعتمد من المراجع األصليين المشايخ، اعتمد السيستاني 
والقرضاوي وشيخ األزهر ألنه اليمكن أن أناقش أي واحد إمام خطيب في 
جامع تلمسان وال في جامع الغضارف أو في جامعة انتم عندكم في أسمرة، 
نحن نناقش في كبار العلماء المشهورين في زمانهم((( من خاللهم نطور الفكر 
الديني من خالل نقد اجتهادهم اهلل يرحم والديك وينور عليك ويحفضك، 
لماذا الدكتور سعد يتكلم قبل قليل وال تدخلت بكلمة ألنه يتكلم في صلب 
 ((( هذه هي الصراحة والحقيقة واالشرطة عندي خير دليل على ذلك فكيف يمكن ان نساوي
بين خفض الصوت!!وبين الحوار الصريح؟ السيما يقول إنها تهم باطلة!! 
((( مرة أخرى يقلل من قيمة العلماء ويجعلهم خطباء وأئمة مساجد بسطاء وهذه كبيرة لو 
كانوا يعلمون!!
264المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الموضوع وفي ثالث دقائق أتى بعشرة أدلة، حتى أنا قلت لجالل رد على
دكتور سعد هذا الذي أطلبه منك أطلب منك إنك أنت تتكلم في الموضوع 
 قال لك ليسا من شروط اإليمان  بأدلتك أرجوك اهلل يخليك أبو بكر وعمر
عند السني قال لك وانتهى الموضوع. 
العرعور: لو مات رجل لم يسمع بابي بكر وعمر ما سمع بهما وأدى أركان 
اإلسالم وأركان اإليمان فهو مسلم مؤمن في الجنة.
الدكتور الرفيعي: طيب هل ممكن أن تعطينا الفتاوى في من ينكر بيعة 
الشيخين رجاءاً. 
الدكتور  الهاشمي:  مقاطعا  هل  نخترع  موضوع  من  غير  موضوع؟((( 
الجماعة الذين عندك هؤالء اخوانك قالوا لك يادكتور سعد، القرضاوي وشيخ 
األزهر وجالل الدين محمد صالح وعدنان عرعور قالوا لك يا أخي أبو بكر 
أنكروا نهائي ما عندك مشكلة ليس مطلوب منك ليس شرطا في الدين قالوا 
لك الدين فيه {ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞﮟ ﮠ ﮡ ﮢ 
ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫﮬ ﮭ ﮮ ﮯﮰ 
ﮱ ﯓ ﯔ ﯕ }.
سعد الرفيعي: ال، ال أنا أردت أن اسأل أنا لم أرَ الحقيقة إذا هذا الرأي 
الذي تقوله أنت حسب معلوماتك وأنت شهيد لم تسمع بمن يقول أرجو هنا 
لحظة إنصاف.
العرعور: كلمة واهلل قالها كلمة صدق أنه لسنا مسؤولين عن كل خطيب 
وعن كل كاتب، أنا مسؤول أمام اهلل عن كتاب اهلل وسنة رسول اهلل وما قامت 
فيهما الحجة علي أوالً، لكني قرأت العقيدة الطحاوية وقرأت العقائد لم أجد 
من شرط اإليمان االيمان بوالية أبي بكر وعمر ومن لم يؤمن بهما فهو كافر 
مستحق للخلود في النار(((.
الهاشمي:  يادكتور  سعد  يعني  سيضيع  وقتنا  في  ذلك،  يا  أخي  ياواثق 
 !!((( مع أننا في صلب الموضوع ال بل في قلبه
((( العرعور حول علمائهم من علماء إلى كتاب وخطباء!! وهذا ديدن من ال مبدأ له!! 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا265

 اليوجد،  فلذلك  أنا  أعطيك  الفرق  بينك  وبين  أخينا  دكتور  سعد  الفرق  أن
دكتور سعد قال هناك أدلة تكلم عن أمور اآلن أضاف حاجات أخرى في سيرة 
سيدنا علي بن أبي طالب، أنت بدأت في األول سكت أنا ألنك في صلب 
الموضوع، أنت قلت سيدنا علي قال في الشورى بعد سيدنا عمر، سكت 
ألنني في صلب الموضوع لك الحق أن تحتج بها ألنه كان عنده موقف من 
الخلفاء عادي، لكن بعدين تحب تترك هذا الموضوع الكبير وبعدين ترجع 
ألمور  أخرى  جاوبوك  عليها  اإلخوان  جاوبوك  وقالوا  لك  نحن  ما  عندنا  ما 
طارحين هذا الموضوع للمناقشة أصال ما عندنا إشكال فخليك معانا في صلب 
الموضوع لعله ربنا بينور قلوبنا بكالمك وينور عقولنا بحجتك أرجوك.
الدكتور  الرفيعي:  أخي  أنت  تقول  البأس  هو  أثار  نقطة  في  صلب 
الموضوع(((.
الهاشمي قاطعه: انظر يا أخي المشكلة هو دائما يضيع الوقت يتحدث 
دقيقة ونصف ويعمل لنا مشكلة ويقول يخفضون صوتي وما أعرف.
الرفيعي: ال هو في الجو اآلن كله خصوصا في اتجاه البرنامج يفهم بهذا 
أنا أريد اسمع منه رأي في أن.
الدكتور جالل الدين: ضاع الوقت.
العرعور مقاطعاً: ليس هذا نقطة البحث يادكتور.
الرفيعي: ال ليس هذا موضوع ثاني.
العرعور: ننتهي من قضية إلى قضية سيأتيك الدور.
الهاشمي: هو الزال له دقيقة ونصف هو قال سيدنا علي لم يقبل البيعة 
بشرط العمل بسنة الشيخين بقيت له دقيقة ونصف وأكملها له وأزيده عشرين 
ثانية. تفضل يا شيخ واثق. 
 ((( اليختلف كل ذي لب بان الذي أريد الحديث فيه هو في صلب الموضوع فلماذا وقع الروع
في قلب الهاشمي، من خالل منعي من ذكر الفتاوى بحق منكر إمامة أبي بكر وعمر؟؟!! إذا 
لم يكن عنده شيء يخافه!!وكانت وقفة جيدة من خالل الدكتور الرفيعي، بمطالبته وإصراره 
أن أأتي بتلك الفتاوى. 
266المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،الشيخ واثق: أنا أيضا في معرض استفهام، بما أنه عندكم القضية مبهمة
دكتور بأي شئ أتحدث التقاطعني أرجوك، ومن ثم علق على كالمي الشيخ 
المفيد ماذا يقول في تبيان معنى الكفر يقول واجتمعت الشيعة على الحكم 
بكفر  محاربي  أمير  المؤمنين  ولكنهم  لم  يخرجوهم  بذلك  عن  حكم  ملة 
 ثالث 30- 29اإلسالم، إذ كان كفرهم من طريق التأويل كفر ملة وهذا في ص
حلقات أنت لم تعطني فرصة أتحدث عن هذا التصريح، وهذا نفس القضية 
موجود  عند  إخواننا  السنة  تارك  الصالة  كافر  ليفسر  لي  الشيخ  دكتور  اآلن 
يعني أرجوك ليفسر لي تارك الصالة كيف كافر، اآلن الشباب كلهم في أوربا 
المسلمون المقرون بالشهادة اليصلون كيف نرتب عليهم حكم الكفر، أريد 
جوابا حتى هذا التأويل الذي ستجيبونني به هو نفس التأويل الموجود عندنا، 
.30- 29 هو قسم من أقسام الكفر والشيخ المفيد ظُلم هذا كتابه في ص
الهاشمي:  أنا  فهمت  أنا  أعطيك  الجواب  حتى  تنطلق  في  الذي  بعده 
أعطيك  الجواب  حتى  ترتاح،  األمر  اآلن  الذي  في  تأويل  الكلمات  والكفر 
نحن اآلن تركناه((( إلى أمر الخلود في النار تلخيص الشيخ عبد اهلل شبر أنهم 
مخلدون  كفار  مخلدون  في  اآلخرة،  قول  الشيخ  المفيد  مستحقون  للخلود 
في النار، وأسهلها عليك بالنسبة للشيخ المفيد أعطيك أمثلة عينية أخرى 
باإلضافة إلى قوله في منكر اإلمامة، أنا أعطيك تكفيره لألعيان كبار أعيان 
المسلمين  وقوله  أنهم  مخلدون  في  النار،  إقرأ  طال  عمرك  في  موقع  السيد 
  السيستاني  في  قوله،  يقول  القول  في  المتقدمين  على  أمير  المؤمنين
ينقل إجماع اتفاق اإلمامية على أن المتقدمين على أمير المؤمنين الثالثة أبو 
   ضالل فاسقون وأنهم بتأخيرهم أمير المؤمنين بكر وعمر وعثمان
 عصاة ظالمون وفي النار بظلمهم مخلدون، أنا اآلن  عن مقام رسول اهلل
تركت  الكفر  حتى  ألن  دخل  اآلن  في  المواضيع  تركت  الكفر  إلى  موضوع 
 ((( اذن لماذا التقدم اعتذارا بحق الشيخ المفيد والسيد السيستاني أعلى اهلل مقامه بأنك أسأت
الفهم فيما طرحوه السيما من خالل الحديث تبين لك إن الكفر له عدة معاني وأنت تنازلت 
وتركت النقاش في موضوع الكفر لبيان ووضوح معناه.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا267

 الخلود في النار، ألنه اآلن حتى لو لم يكن كفر كبير لكن النتيجة أنا نتحدث
عن خلود في النار، بعد ذلك غير مهمة التسميات، هذا الشيخ المفيد في 
كتابه  المنشور  هذه  اللحظة  في  موقع  سماحة  أية  اهلل  العظمى  السيد  علي 
 السابقين لإلمام علي  السيستاني يكفّر الخلفاء الراشدين، إلى أنت تقول
وينهي يجزم بخلودهم في نار جهنم، ولذلك يا عزيزي اهلل يخليك أنا أخذت 
النقطة حديثك عن الكفر ومعنى الكفر وتأويالت الكفر، لكن فيه ناس يقولون 
من دون اإلمامة والوالية اليشم المسلم رائحة الجنة نهائياً، مثل ماهو شأن 
 هؤالء الثالثة أبو بكر وعمر وعثمان وخلفائه من بعده طال  أنساب النبي
عمرك بقى لك ثالثين ثانية تفضل.
الشيخ  واثق:  واعدني  التقاطعني  أوال  أطلب  من  األخ  دكتور  سعد  وان 
كان خارج البرنامج أن يأخذ تلفوني إن استطاع أن يتصل بي جزاه اهلل خير، 
ثانياً دكتور لماذا أنت اآلن تحدثني عن الكفر وأنا بينت لك معنى الكفر عند 
الشيخ المفيد، وطلبت منك تارك الصالة كافر وهناك الكثير من القضايا التي 
تعبر عن لفظ الكافر في صحيح البخاري ما هو تفسيرها لماذا عندكم يجوز 
التفسير  في  الكفر  ولماذا  عندنا  اليجوز؟  وهو  كالم  منطقي  أرجوك  والناس 
كلهم يسمعون وأنا أعطيت وسردت األدلة في قضية الوالية وأية التبليغ وغيرها 
وكنت  تتحدث  باألمس  صراحة  عن  القرآن  وأنا  أتحدث  في  صميم  القرآن 
والسنة النبوية فما حدا مما بدا انقلب الموضوع رأسا على عقب!!! فيا دكتور 
أنا أرجوك.
الهاشمي مقاطعا: يا أخي يا واثق أنت لماذا تعكد الدنيا أهل السنة كلهم 
يقولون أنه تارك الصالة ال كافر وال مخلد في النار(((، هم يقولون فقط الذي 
يقول ربنا ما نزل صالة ما أوجب صالة على المسلمين فقط هذا مثل كالم 
الدكتور سعد قبل قليل يجحد أنه ربنا أمر بالصالة أو أمر بالزكاة أما واحد 
اليوم مثل أخي أو قريبي أو ابن عمي إلى اآلن في قرية الحوامد وربنا إلى اآلن 
..((( هذه فرية أخرى ال أصل لها وقد تقدم الكالم في مسألة حكم تارك الصالة: وغيره
268المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 مؤمن ويقول الاله اال اهلل محمد رسول اهلل ويصوم رمضان لكن اليصلي في
الكثير يصوموا رمضان وال يصلي.
شيخ واثق: ما معنى كافر؟ 
الدكتور الهاشمي: نحن حديثنا ليس على الكفر تركنا الكفر حتى نترك 
هذا الموضوع تركنا الكفر، نحن نتحدث عن الكالم الذي فيه الخلود في النار 
الخلود في النار لمنكر اإلمامة، هو هذا الموضوع تركناه عندما أنت تمشي 
في  كفر  الصالة  تركناه(((  قوله  وفي  النار  عصاة  ظالمون  وفي  النار  بظلمهم 
مخلدون، هو ترك الكفر هو هنا لم يقل كفار قال عصاة ظالمون وفي النار 
بظلمهم مخلدون، أنا أسأك أمام الشيعة الموجودين اآلن في النجف وكربالء 
وأبلغك أن الكثير منهم اتصلوا بي وعندي رسائلهم سأقرئها، قالوا لي هذا 
الكالم كله نحن النؤمن به وال اطّلعنا عليه أول مرة نسمعه في المستقلة، 
قالوا لي أول مرة نعرف أن مشايخنا وعلمائنا يقولون هذه الكالم، عرفناها 
في قناة المستقلة وأول مرة نعرف أن السيد السيستاني واضع هذا الكالم في 
موقعه، عرفناه في هذه الحوارات وشيعة فناس كثير منهم من الشيعة على 
مذهب الجنابي والخزاعي ونص مذهب الدكتور سعد فيما يبدو لحد اآلن أنت 
هذا الكالم إذا عنده أسس نورنا بها وإذا الأسس فيها قل لنا مثل ماقال الدكتور 
سعد البد من تغييره هذا هو الموضوع آخر عشرين ثانية. 
الشيخ عدنان: ال أريد أن أضيع الوقت في أمور في أمهات كتبهم عفواً 
في أم كتبهم عفوا في أصل أصولهم الكافي فيما تقشعر لها األبدان، ال أريد 
 عن الشيخين فقال فارقا  ذلك يقول سُئل أبا جعفر والزم سُئل أبو جعفر
 ((( وصلت المرحلة به بأنه يصرخ مكررا بأنه ترك الكفر، وعليه اقترح مايلي: بما انه الهاشمي
قرابة العشر مرات يقول تركت الكفر فهذا يستلزم مطالبته باالعتذار بقدر الفترة التي روّج 
لها من أن الشيخ المفيد وغيره يذهبون إلى تكفير المسلمين، وهذا مطلب موجه لكل من 
يقرأ كتابي: األمر الثاني، النصر الحقيقي، لتحطيم إرادة هذه الفضائية مقاطعتها تماما، ألنه 
مع المقاطعة التامة السيما اليوجد شيعي محاور ستسقط كل األطروحات، أو تتغير سياسة 
الحوارات التي تفتقر إلى أهم مقوماتها أال وهي العدالة ناهيك عن غيرها من المقومات 
فافهم:!! 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا269

 الدنيا ولم يتوبا ولم يتذكرا ما صنعا بأمير المؤمنين فعليهما لعنة اهلل والمالئكة
والناس أجمعين هذا دين يعني مذهب لعن في أم الكتاب.
الهاشمي: أنظر األخ واثق قال يحبك في اهلل اليوم ويدعوا إليك فأنا أرجوك 
ألجلي كلّمه كالم الحبيب في اهلل إن شاء اهلل أنت والشيخ واثق االثنين تبحثون 
عن الحق وأسأل اهلل أن يؤلف بين قلوبنا على الحق إن شاء اهلل.
العرعور: هل يصح يا أخي المكرم الحبيب يصح يقول كذلك في روضة 
الكافي، تسألني عن أبي بكر وعمر فلعمري لقد نافقا وردّا على اهلل كالمه 
وهزءآ برسول اهلل وهما الكافران عليهما لعنة اهلل والمالئكة والناس أجمعين 
ويقول هنا.
الهاشمي: من القائل؟ 
 لمن أراد أنه 707العرعور: ويقول الكاشاني: في علم اليقين الجزء 2 ص
امضى عن أبي بكر أنه أمضى عمره مقيماً على الكفر خادماً لألوثان، يعني 
 مغشوشا به عابدا  ليس انه بعد النبي ارتد في حياة النبي ارتد وكان النبي
لألصنام واهلل ماأعتقد شيعي فيه ذرة عقل يقبل.
الدكتور سعد: شيخ اإلسالم يقول.
العرعور: ال أنه امضى أكثر عمره مقيماً على الكفر خادماً لألوثان عابداً 
لألصنام ثم  قال أنه كافر ال أريد أن أضيع الوقت، أرجع  إلى القرآن اليوم 
قمت بإحصائية عن النبوة، فوجدت ورد في القرآن الكريم بوجوب اإليمان 
بالنبوة  أكثر  من  ثالثمائة  وخمسين  موضع،  قمت  بإحصائية  عن  ذكر  اليوم 
اآلخر وجدت أكثر من ثالثمائة وثالثين ذكر في اليوم اآلخر، قمت بإحصائية 
قلت أشوف علي من هنا من هناك أنظر إلى ذريته ما وجدت أبدا، وجدت 
آية اآلن سيفرح عليها الدكتور وجدتها {ﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ 
ﭭ ﭮ } إنما يعني للحصر وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى 
ربهم يتوكلون الذين يؤمنون بوالية علي الذين يقيمون الصالة ومما رزقناهم 
ينفقون،  اسمع  اسمع  يا  أخي  اسمعوا  يا  إخواننا  الشيعة  إخوة  يامسلمين 
اسمعوا، أولئك هم المؤمنون حقا، اهلل أكبر مافي بعد أولئك لهم درجات 
270المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عند ربهم ومغفرة ورزق كريم، ما في علي وال في أبي بكر حتى تسر، ليست
من شروط الدين آية أخرى إنما المؤمنون الأريد اآلن يذهب عليه الوقت لكن 
عندي حاجة أريد أن واهلل دكتور يلفت النظر، واهلل البارحة جاءني رجل عراقي 
باألمس  وقص  لي  هذه  القصة  صارت  في  حديقة  الحرية  في  لندن  الاعرف 
اسمها، يقول مستشرق جاءه شيعي يدعوه إلى اإلسالم قال لي أنا سمعت هذا 
قال له، المستشرق طبعا معروف عند الناس انه على اطالع على الدين قال له 
ادعوك، قال له إلى سني أو شيعي؟ ذكي، قال له ال ادعوك إلى شيعي قال إلى 
القرآن الذي بين أيديكم أو إلى القرآن الذي في السرداب؟ قال له ال ما عندنا 
إال قرآن واحد النصراني قال له التكذب كتبكم تقول بذلك التكذب، قال له 
تدعوني إلى نبي زوجته بعد ذلك صارت فاسقة فاجرة؟ سكت، قال له هذا 
أمكم ال أريد هذا، الثالثة قال له تدعوني إلى نبي أصحابه طلعوا أكذب خلق 
اهلل وأكفر خلق اهلل عندكم؟ كيف أنا أؤمن بالنبي الذي ما أحسن تربيتهم، 
أنا أزيد حاجة من عندي انتهت الرواية تدعوه إلى اإليمان برجل غائب في 
السرداب ألنه هذا بحثنا، غائب من ألف ومائتين وخمسين سنة إذا ما آمنت 
فيه هذا الذي في السرداب فأنت كافر زنديق مستحق للخلود في النار ألنه من 
شروط اإلمام اإلمام باإلمام يا عقالء كيف يكون هذا.
الدكتور الهاشمي: كيف يكون هذا سؤال مهم وجوابه عند دكتور سعد.
الدكتور سعد: بسم اهلل الرحمن الرحيم أنا أرجو من اآلن فصاعدا وهذه 
هي نصيحة لألخ الشيخ عدنان، أن اليتكلم بكالم اهلل سبحانه وتعالى كررها 
مرارا  واو  علي  واالن  يأتي  بآيات  يخطأ  بها  على  أساس  نوع  من  المساس 
بقدسية  لكالم  اهلل  سبحانه  وتعالى،  أخشى  عليه  الحقيقة  أرجو  أن  يرتفع 
هذا النمط من الحديث ألنه قد حتى أشكل على نفسي من التواجد في مثل 
هذه الجلسات هذا أوالً، ثانيا أن اليبدوا أيضا من حديثه كأنه متخصص في 
الهجوم  على  الشيعة  مرارا  وتكرار،  قلنا  له  أنت  لماذا  تردد  كالم  المسيحي 
قلنا أنه اليجوز عند الشيعة كتاب آخر فيكفي هذا األمر وقرآن واحد وهذه 
رسائلهم العملية هذه أيضا، لترفع حتى التكون أنت يعني لماذا تعادي فئة 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا271

 كبيرة ومذهب عظيم ومذهب جليل من مذاهب المسلمين على أقل التقادير
في عرفي في تصريح مع كل الحاجز في تصريح األزهر في تصريح المذاهب 
األخرى في تصريح القرضاوي وما إلى ذلك مع ما قيل لي أنك كبير علماء 
السلفية لكن ال أعرف هذه المعلومة صحيحة أم ال؟ لكن إرفع أرجوك هذه 
الكلمات، أما عودة إلى صلب الموضوع أنا الارى تناقض فيما قلته الحقيقة 
أنا  اآلن  تشتت  في  موضوع  البيعة  على  فرض  إن  صحت  الروايات  التي  لم 
يوردها أو التفسيرات التي لم يوردها الشيخ واثق، أنه هناك مصالحة المهم 
في النتيجة اإلمام علي وافق وناصح ومشى مع الشيخين ودافع عنهما ودافع 
عن  عثمان  حتى  كادا  يعني  الحسين  يضربا  يدوسا  الحسن  والحسين،  هذا 
كالم واضح نرجو أن نتقدم فيه إلى األمام وفعال اإلمام علي اليحتاج الزعامة 
السياسية  إال  إذا  تكون  نافعة  أي  زعامة  سياسية،  لكن  عندما  اجتمع  الناس 
حوله،  هذا  تفسير  لكل  ما  أورده  األخ  جالل  إذا  وجد  الناصر  ويجب  عليه 
التصدي لألمر وبايعه أكثر الناس وأكثر الصحابة، وأنا أريد أن أجد تفسير 
طبيعي في الروايات التي ذكرها هناك زمن هذه كلها أتت أعيدها وأقولها مراراً 
بعد قتل الحسين تطورت األمور وانفصلت االمة، هذا التشنج عند المشايخ، 
هؤالء عند القدماء الشيعة، وهذه، هم تصورهم أن الخلفاء الخليفة أبي بكر 
وعمر وعثمان، هذه أريد أن تكون واضحة تصورهم بتحليلهم لألمر أنهم 
استيقنوا كانوا يقينا يعرفون الوصية لعلي، وأنا ال أرى من ذلك أنا من رأي 
صاحب المراجعات الذي يعتقد أنهم اجتهدوا وأنهم يعتقدوا بأن يعني كان 
األمر بالنسبة لهم نوع من االجتهاد كانوا حتى في زمن الرسول يجتهدوا، لهم 
الحق في أمر السياسة والدولة كان الرسول معهم، أضيف إلى ذلك أنه ذكر 
شئ معين وأنا أقول له في شخصية عمر بن الخطاب هو كان هذه الروايات 
أنا أقول أن علي هناك محاوالت جرت إلكراهه هذه مهمة وقر إن اإلمام علي 
جرت محاوالت إلكراهه وكان عمر بنص صحيح مسلم هكذا أمامي يقول أنت 
أفظ وأغلظ، النساء تصف عمر في حضرة الرسول أنت أفظ واغلظ من حضرة 
 كان فظاً غليظاً هذه صحيح عمر بن الخطاب وهذه الميزات  رسول اهلل
272المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 التي جعلته قائداً للدولة وقام بكثير من األمور عند هذه االقدامات كانت هناك
محاولة بالنسبة لي حقيقة تاريخية هذه هي سبب البيعة.
الدكتور الهاشمي: أوالً بالنسبة إلى سيدنا عمر بما وأنه غائب في النقاش 
ومش حاضر!! 
الدكتور الرفيعي: أنا أتحدث في صحيح البخاري وهو أشد.
الهاشمي: مضبوط مضبوط القصة هذا الحديث في مجلس من النساء، 
  جالس  يتكلم  مع  مجموعة  من  النساء  ويشرح  أمور  لهن  وجاء  النبي
 ألنك أنت أفظ  سيدنا عمر النساء يقولون األفضل لنا أن نتحدث مع النبي
وأغلظ أنت أقسى شخصيتك أين أنت من شخصية الرجل الذي ألف اهلل قلوب 
الناس من حوله.
الرفيعي: ال لم يكنّ متحجبات فعندما جاء عمر تحجبوا.
الهاشمي: فاهم ألنه سيدنا عمر سيدنا عمر شخصيته ولده عبد الرحمن 
شرب الخمرة في مصر فالوالي هناك في مصر عمرو بن العاص أقام عليه الحد 
لكن أين أقام؟ أقام في القصر سيدنا عمر أتى بولده إلى المدينة وأعاد عليه 
إقامة الحد في المدينة، قال له إنك قاتلي أنا أريد أن أقيم عليك الحد األول 
عنده  في  الحق  ليس  بالمعنى  السيئ،  سيدنا  عمر  بالنسبة  لمحبيه  وهم  كثر 
أسلوبه في الحق وقوفه مع الحق هو الذي يجعله هكذا دائما، يعني بعض 
الناس كثير من الناس اليستسيغونها بمعنى حديثه، وضّ فها في تاريخ اإلسالم 
العموم لماذا أكثر الناس يحبون عمر بن الخطاب ألنهم يرون أنه وظّفَ هذه 
الحدية في الحق لصالح الحق وأمضاها على نفسه أوال.
الرفيعي: وأنا أقول ذلك هذا مهم وأنا أقول ذلك.
    وأبي  بكر الهاشمي:  لكن  إذا  قيل  في  أعظم  رجل  بعد  النبي
فمن حقه علينا لوكان واحد من أحفاد عمربن الخطاب موجود كان قال أنتم 
في ستين دهية، كلكم تأدبوا مع أبوي مع جدي، أنت ياعراقي من جاء بك 
لإلسالم، وانتم يامصريين من جاء بكم لإلسالم غير قرار عمر بن الخطاب، 
  وسيلة  لينقل  لكم  أنوار  الحق  والتوحيد  والحرية  من  اتخذه  اهلل  تعالى
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا273

 غير  عمر  بن  الخطاب  الذي،  مالذي  جاء  به  إلى  اإلسالم،  آية  أتت  به  إلى
اإلسالم هذا الرجل القوي هدته آية((( أنا ال أستطيع في برنامج لو قالوا كلمة 
!!((( اعتراض الهاشمي على ذكر عمر بن الخطاب ألنه غير حاضر في النقاش
ماهو األمر الذي يجعله حالالً عليك وحراماً على غيرك؟؟!! فهالّ تأدّبت بحقّ علمائنا عندما 
رموا بأقوالهم في الزبالة؟؟ هال تأدّبت عندما يُستهزأ بعقائد الشيعة وأنت التحرّك ساكناً؟؟ 
، فإذا كنت من يطالب بحقوق عمر فمن ذا يطالب  ثم كيف تعلل ما حصل لرسول اهلل
 وهو في فراش الموت؟؟ وخصوصا   عندما رُفع المصحف بوجهه بحقوق رسول اهلل
موقف الخليفة عمر من القرآن والسنة، السيما وأنهما من األصول الثابتة عند المسلم السني 
، هما المصدران الوحيدان لإلسالم.. ويتصور  والشيعي، إن كتاب اهلل تعالى وسنة نبيه
المسلم السني المعاصر أن الخليفة عمر بن الخطاب كان يعتقد بهذين األصلين مثل اعتقاده 
هو اليوم.. بل يتصور أن الخليفة عمر ومن سار على خطه من الخلفاء قد خاضوا معركة فكرية 
شعارها القرآن والسنة ضد الذين رفعوا شعار القرآن واإلمامة أو الوصية وأهل بيت النبي... 
الخ. ولهذا يعتبر إخواننا السنة أنه ال معنى للسؤال عن موقف الخليفة عمر من القرآن والسنة 
ألنه حامل رايتهما، بل هو إمام المسلمين الذين اتبعوه وتسموا من بعده باسم (أهل السنة 
والجماعة) في مقابل (أهل البدعة والفرقة)! لكن تصوراتنا ال يجب أن تكون دائما مطابقة 
للواقع.. فربما كان مفيدا أن نفحص، ونتعرف على حقيقة موقف الخليفة عمر من القرآن 
والسنة، كما تشهد المصادر المحبة له.. المعتبرة عند محبيه.. القرآن شعار الخليفة في وجه 
النبي! المواجهة الصاخبة.
النبي على فراش الموت، وجبريل األمين ال ينقطع عن زيارته، وأكثر ما كان يأتيه جبريل في 
مرضه، النبي على علم بمستقبل هذه األمة، وقد أدى النبي دوره كامال وبلغ رساالت ربه، 
وبيّن لهم كل شيء على اإلطالق، وهو على علم تام بما يجري حوله ومدرك أنه السكون 
الذي  يسبق  االنفجار  فينسف  الشرعية  السياسية  والمرجعية،  وينسف  الشرعية  السياسية 
والمرجعية  يتجرد  اإلسالم  من  سالحه  الجبار  ويتعطل  المولد  األساسي  للدعوة  والدولة، 
ولكن مثل النبي ال ينحني أمام العاصفة، وال يقعده شيء عن متابعة إحساسه العميق بالرأفة 
والرحمة لهذه األمة، وبالرغم من كمال الدين وتمام النعمة اإللهية والبيان اإللهي الشامل 
لكل شيء تحتاجه األمة بما فيه كيف يتبول وكيف يتغوط أفرادها، إال أنه أراد أن يلّخص 
الموقف ألمته حتى تهتدي وحتى ال تضل، وحتى تخرج بسالم من المفاجآت التي تتربص 
بها وتنتظر موت النبي لتفتح أشداقها فتعكر صفو اإلسالم وتعيق حركته وتغير مساره، النبي 
على فراش المرض، وبيته المبارك يغص بأكابر الصحابة، وقد أصر النبي على تلخيص 
الموقف والتذكير بالخط المستقبلي لمسيرة اإلسالم فقال النبي: قربوا أكتب لكم كتابا لن 
تضلوا بعده أبدا، ما هو الخطأ بهذا العرض النبوي؟ من يرفض التأمين ضد الضاللة؟ ولماذا؟ 
ولمصلحة من؟ ثم إن من حق أي مسلم أن يوصي، ومن حق أي مسلم أن يقول ما يشاء قبل 
موته، والذين يسمعون قوله أحرار فيما بعد بإعمال هذا القول أو إبطاله، هذا إذا افترضنا أن 
محمداً مجرد مسلم عادي وليس نبيا وقائداً لألمة، فتصدى الفاروق عمر بن الخطاب ووجه 
274المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 في الرئيس عبد العزيز بن علي، كنت وقّفت النقاش ودافعت عنه، القانون
 !كالمه للحضور وقال: إن النبي قد غلب عليه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب اهلل
فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول قربوا يكتب لكم رسول اهلل كتابا ال تضلوا 
بعده أبدا، ومنهم من يقول: القول ما قاله عمر، فلما أكثروا اللغو واالختالف عند النبي قال 
 ط دار الفكر للطباعة 9 ص- 7  ج-  البخاري- لهم رسول اهلل: قوموا عني، صحيح البخاري
والنشر والتوزيع،طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول. وفي رواية ثانية أن 
الرسول عندما قال: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا تنازعوا وال ينبغي عند 
نبي تنازع، فقالوا هجر رسول اهلل، قال النبي: دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه!! 
 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، طبعة 31 ص- 4 ج-  البخاري- صحيح البخاري
باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول، وفي رواية ثالثة قال النبي: ائتوني بالكتف 
والدواة أو اللوح والدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا، فقالوا: إن رسول اهلل يهجر: 
 لبنان:.وفي رواية -  بيروت-  ط دار الفكر76 ص- 5 ج-  مسلم النيسابوري- صحيح مسلم
رابعة للبخاري: أن النبي قال: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا ال تضلوا بعده. قال عمر  بن 
الخطاب: إن النبي غلبة الوجع وعندنا كتاب اهلل حسبنا!! فاختلفوا وأكثروا اللغط، قال النبي: 
 ط دار الفكر 37 ص- 1 ج-  البخاري- قوموا عني وال ينبغي عندي التنازع، صحيح البخاري
للطباعة والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول، رواية 
بلفظ خامس للبخاري: قال النبي: ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فتنازعوا وال 
ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شأنه أهجر؟ استفهموه.. فذهبوا يرددون عليه، فقال: دعوني 
1 دار الفكر 37 ص- 5 ج-  البخاري- فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه: صحيح البخاري
للطباعة والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول: رواية 
بلفظ سادس للبخاري: قال النبي: ائتوني بكتف أكتب لكم كتابا ال تضلوا بعده أبدا، فتنازعوا 
وال ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له أهجر، استفهموه، فقال النبي ذروني فالذي أنا فيه خير 
 ط دار الفكر للطباعة والنشر 66 ص- 4 ج-  البخاري- مما تدعوني إليه، صحيح البخاري
والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول
رواية بلفظ سابع للبخاري: قال النبي: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده. قال عمر: إن النبي 
غلبه الوجع وعندكم القرآن فحسبنا كتاب اهلل، واختلف أهل البيت واختصموا فمنهم من 
يقول: قربوا يكتب لكم رسول اهلل كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما 
 - 8 ج-  البخاري- أكثروا اللغط واالختالف عند النبي قال: قوموا عني: صحيح البخاري
1 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة 61ص
بإستانبول:. وفي رواية أن عمر بن الخطاب قال: إن النبي يهجر. 
1:  الكاتب  األردني 02  ص-    أحمد  حسين  يعقوب-  انظر  كتاب  المواجهة  مع  رسول  اهلل
المستبصر وقد اعترف الفاروق أنه صد النبي عن كتابة الكتاب حتى ال يجعل األمر لعلي 
تحليل المواجهة: أطراف المواجهة: الطرف األول، هو محمد رسول اهلل وخاتم النبيين وإمام 
الدولة اإلسالمية (رئيسها)، الطرف الثاني، هو عمر بن الخطاب أحد كبار الصحابة ووزير 
من أبرز وزراء دولة النبي، والخليفة الثاني من خلفاء النبي فيما بعد، مكان المواجهة، بيت 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا275

 يلزمني  هكذا،  لو  قالوا  كلمة  اآلن  في  اإلمام  الخميني  بمعنى  السب  كنت
 :النبي، شهود المواجهة، كبار الصحابة رضوان اهلل عليهم، النتائج األولية للمواجهة
 االنقسام، إن الحاضرين قد انقسموا إلى قسمين: القسم األول يؤيد الفاروق فيما ذهب إليه - 1
 من الحيلولة بين الرسول وبين كتابة ما يريد، وحجة هذا الفريق أن الفاروق من كبار الصحابة
وأحد وزراء النبي ومشفق على اإلسالم، وأن النبي مريض وبالتالي فال داعي إلزعاجه بكتابة 
هذا الكتاب، ثم إن القرآن وحده يكفي، فهو التأمين ضد الضاللة، وال داعي ألي كتاب آخر 
يكتبه النبي، القسم الثاني يرفض المواجهة أصال بين التابع والمتبوع، بين نبي ومصدق به، 
وبين رسول يتلقى تعليماته من اهلل، وبين مجتهد يعمل بما يوحيه له اجتهاده، وبين رئيس 
دولة ونبي بنفس الوقت وبين واحد من وزرائه، ويرى هذا القسم أن تتاح الفرصة للنبي 
ليقول ما يريد، ولكتابة ما يريد ألنه نبي وما زال نبيا حتى يتوفاه اهلل، وألنه رئيس الدولة وما 
زال رئيسا للدولة حتى يتوفاه اهلل ويحل رئيس آخر محله، ثم على األقل ألنه مسلم يتمتع 
بالحرية كما يتمتع بها غيره، ومن حقه أن يقول ما يشاء وأن يكتب ما يشاء، ثم إن األحداث 
والمواجهة تجري في بيته، فهو صاحب البيت، ومن حق أي إنسان أن يقول ما يشاء في بيته.
 بروز قوة هائلة جديدة: برز الفاروق كقوة جديدة هائلة استطاعت أن تحول بين النبي - 2
 وبين كتابة ما يريد، واستطاعت أن تستقطب لرأيها عدداً كبيراً من المؤيدين بمواجهة مع
النبي نفسه وبحضور النبي نفسه! 
 على حد تعبير - نتائج المواجهة على القرآن الذي يخص بحثنا من هذه المواجهة الصاخبة
 أن الخليفة عمر نجح بمساعدة أكثر الصحابة الحاضرين أن يحقق هدفين - الباحث األردني
ضخمين حول القرآن والسنة، األول: أن القرآن هو المصدر الرسمي لإلسالم فقط، والسنة 
ليست مصدراً إلى جنب القرآن وفي مستواه، بل هي مصدر انتقائي يختار منه عمر ورؤساء 
قريش ما يناسب، ويتركون ما ال يناسب، أو يمنعون صدوره! الثاني: أن عمر الزعيم المقبول 
 هو المفسر الرسمي للقرآن، وله الحق أن يمنع -  ما عدا بني هاشم- من كافة قبائل قريش
 من كتابة وصيته التي قد تلزم المسلمين بمفسر رسمي من بني هاشم! وقد اضطر  النبي
الخليفة عمر من أجل تحقيق هذين الهدفين الضخمين، وفي تلك اللحظات الحاسمة من 
.. أن يستعمل الغلظة والشدة، ويجابه نبيه بقرار أكثرية الصحابة ويقول له  حياة النبي
بصراحة: أيها الرسول، ال حاجة بنا إلى وصيتك، فالقرآن كاف شاف، وال نحتاج أن تنصب 
له مفسراً من بني هاشم ألن تفسيره من حقنا نحن! لقد قبلنا نبوتك والقرآن الذي أنزله اهلل 
عليك، ولكن قريشا تشاورت فيما بينها وقررت أن ال يستأثر بنو هاشم بالنبوة والخالفة فال 
يبقى لقبائل قريش شئ! وبما أن الوصية التي تريد أن تكتبها ال تنسجم مع هذا القرار، فليس 
فيها إال علياً من بعدك، فنشكرك أيها الرسول، فإنا ال نخاف على أنفسنا الضالل من بعدك 
حتى تؤمننا منه!! وقد قلت للحاضرين بلسان قريش: ال تقربوا له شيئا، ال دواة وقرطاسا، 
فخير لك أن تصرف النظر عن كتابة الوصية، وإال فإني سأشهد الحاضرين عليك بأنك تهجر 
وأن كالمك لم يعد وحياً، بل هذيان!! 
تطبيق الخليفة عمر للهدفين اللذين واجه بهما النبي! والمتأمل في سيرة الخليفة عمر يجد أن 
عمله طوال خالفة أبي بكر وخالفته كان على أساس نظرية أن (القرآن هو المصدر الوحيد، 
276المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 قلت نفس الكالم فما بالك بالكالم عن فاتح العراق وفاتح الشام وفاتح بيت
 ،والخليفة هو المفسر الوحيد)! ولئن اضطر إلى أن يجرح شعور النبي في بيته وهو يودع أمته
ويعلن ذلك بصراحة، فهو ليس مضطرا إلى ذلك بعد وفاة النبي، بل يمكنه أن (يحفظ) حرمة 
، ويطبق هدفيه الكبيرين بأسلوبه الخاص الذي يسميه معاريض الكالم فيقول عنه  النبي
، 875 ص3 (ال يسرني أن لي بما أعلم من معاريض القول مثل أهلي ومالي) كنز العمال ج
1، ثم بإمكانه بعد أن صار خليفة أن يجسد ذلك في مواقف وقرارات 99 - 10 وسنن البيهقي ج
جريئة مبررة، لضبط مسألة القرآن والسنة..! وتتلخص مواقف الخليفة عمر وقراراته بشأن 
القرآن مباشرة، باثني عشر موقفا وقرارا: 
11
 .  رفض نسخة القرآن التي عند علي
22
  إخضاع علي وفاطمة وأنصارهما للسلطة ولو بالقوة، ومنعهما من أي تأثير على الناس
حتى في تعليم القرآن ورواية السنة. 
33
  تكذيب أن عليا أو أحداً من الصحابة عنده القرآن كله أو تفسيره من النبي، بل القرآن
موزع عند الصحابة، وجمعه والمصادقة على نسخته من حق الخليفة فقط! 
44
 ، النسخة التي بأيدي الصحابة، والتي جمعها عثمان، هي برأي عمر جزء قليل من القرآن
ال يبلغ ثلث القرآن الذي أنزله اهلل تعالى! فقد ضاع أكثر من ثلثيه بعد النبي، وتدارك 
الخليفة عمر األمر فجمع ما بقي منه ولم ينشره حتى يكتمل ويحين موعد نشره! 
55
  النسخة التي بأيدي الصحابة هي برأي الخليفة صحيحة ال زيادة فيها، فكلها قرآن نزل
من عند اهلل تعالى، ما عدا سورتي المعوذتين وبعض اآليات، فإن في نفس الخليفة منها 
شيئا، وعنده حولها استفهاما! 
66
  يوجد عدد من آيات القرآن لم يكتبها الناس في القرآن، وقد أمر الخليفة أن يكتب بعضها
في القرآن واحتاط في بعضها وقال: لوال أن يقول المسلمون إن عمر زاد في كتاب اهلل 
ألمرت بوضعها فيه! 
77
  القرآن نزل بألفاظ قريش، فيجب أن يقرأ بلهجة قريش، وال يجوز أن يقرأ بلهجة هذيل
أو تميم، أو غيرهما من لهجات قبائل العرب. 
88
  نزل القرآن على سبعة أحرف  القرآن فيه سعة للهجات العرب، وهو معنى قول النبي
فقراءته بهذه اللهجات قراءة شرعية، ولكن األصح قراءته بلهجة قريش، أما القول بأن 
القرآن نزل على حرف واحد من عند الواحد، فهو خطأ. 
99
 نص القرآن فيه مرونة تتسع ألكثر من األحرف السبعة ولهجات العرب، فيجوز قراءته
بالمعنى بأي كالم عربي بشرط أن ال تغير المغفرة إلى عذاب والعذاب إلى مغفرة، وكل 
قراءة يقرأ بها القرآن بهذا الشرط تكون شرعية منزلة من عند اهلل الواحد األحد! 
101
 ، تحاشيا إلحراج المفسر الرسمي للقرآن، تقرر إغالق كل أنواع البحث في القرآن
ومعاقبة كل من يسأل عن شيء منه، أو يبحث في آياته. 
111
  نظراً لخطورة موقع القراء وتعلق الناس بهم والتفافهم حولهم، فإن كثرتهم تجعلهم مراكز
قوى.. لذلك يجب تقليل قراء القرآن إلى أقل حد ممكن. 
12
1
  يعمل القضاة بفهمهم للقرآن إذا لم يتعارض مع فهم الخليفة.. ثم بما أفتى به الخليفة
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا277

 المقدس  وفاتح  مصر  وفاتح  برق  وليبيا،  فالزمني  أنا  أرجوك  أنا  آتيك  في
الكالم وأعطيك زيادة هذه هي بين قوسين أنا عندي لك سؤال واحدا ال ال 
أرجوك سؤال واحد.
الدكتور  جالل  الدين:  قبل  أن  تسألني  سؤال  هناك  شيء  أريد  أن  أعقب 
عليه.
الهاشمي: ال، ال خذه معك في السؤال ضروري حتى ندفع بالحوار سجله 
عندك سؤال فقط، أن الكتب كتب الحديث أنا ذكرت أنه طلبت منكم جميعا 
أن تستشهدوا على أهل السنة بالبخاري ومسلم، أنا أريد أن أقرأ عليك هذه 
الرواية  من  صحيح  البخاري  ألنها  مرتبطة  في  نقاشنا  لتعميق  الحوار،  دليل 
 والصحابة المرضيون عنده.. ثم يجوز للقاضي أن يعمل بظنه.. وإذا آخر القضية حتى
يأخذ فيها رأي الخليفة فهو أفضل! كما تتلخص مواقف الخليفة وقراراته بشأن السنة 
بخمسة قرارات ومواقف: 
11
  منع رواية سنة النبي منعا باتا، تحت طائلة العقوبة، وقد عاقب الخليفة عمر عددا من
الصحابة على مجرد رواية الحديث عن النبي، بالضرب والسجن، وبقي عدد منهم في 
سجنه إلى أن مات!
22
  منع تدوين سنة النبي منعا باتا، وهو قرار اتخذه الخليفة عمر مع زعماء قريش من زمن
، عندما رأوا بعض الغرباء وبعض شباب قريش يكتبون كل ما يقوله النبي! وفي  النبي
خالفة أبي بكر جمع أبو بكر المكتوب من السنة وأحرقه! وأمر بإحراق المكتوب في 
المناطق البعيدة أو إتالفه!! 
33
  رفض الخليفة كتاب علي (الجامعة) الذي يزعم أنه بإمالء النبي، وأن فيه كل ما يحتاج
إليه الناس حتى أرش الخدش، بل كذب وجود مثل هذا الكتاب، فالنبي لم يخص عليا 
وال أحداً من أهل بيته بشيء من العلم.. ولم يترك علما غير القرآن. 
44
  انتقى الخليفة مجموعة من روايات سيرة النبي وأحداثها من وجهة نظره، وعمل على
تعليمها لألمة على أنها السنة والسيرة الصحيحة دون غيرها! 
55
  رفع الخليفة شعار (سنة النبي) التي رفضها باألمس، وعدل شعار (حسبنا كتاب اهلل) إلى
شعار (حسبنا كتاب اهلل وسنة نبيه) أي كتاب اهلل كما يفهمه الخليفة عمر، وسنة رسوله 
التي يرويها أو يمضيها! وهناك قراران آخران يتصالن بالقرآن أيضا، ألنهما قراران 
ثقافيان واسعا التأثير على األمة، وهما:
11
 . قرار الخليفة االنفتاح على الثقافة اليهودية والمسيحية
22
  الشيخ-  اهتمام الخليفة بالشعر الجاهلي وأمره بتعلمه وكتابته انتهى انظر تدوين القرآن
 وأهل  : اذن من ذا الذي سيطالب بحقوق النبي62 - 54 ص- علي الكوراني العاملي
:؟؟!!  بيته
278المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،إضافي ربما يفيد في أمر فهم الموضوع الذي نناقشه أريدك أن تعلق عليها
 بن أبي طالب الذي نُقلت عنه  عبد اهلل بن عباس ابن عم سيدنا علي
 آنذاك كان يريد أن يكتب كتابه والمسلمون  قصة الخميس، وأن النبي
قالوا أنه مرهق أو حرارته مرتفعة ومتعب، وكذا ينقل عبد اهلل بن عباس هذه 
 أريدك أن تعلق عليها ساقرأ لك من نص  الرواية عن لحظات وفاة النبي
البخاري، قال عبد اهلل بن عباس أقرأ للجماعة الذين يرونا في تونس أو في 
 خرج من عند رسول اهلل في وجعه الذي  الجزائر أن علي بن أبي طالب
 قال أصبح بحمد  تُوفي فيه فقال الناس يا أبا حسن كيف أصبح رسول اهلل
اهلل بارئا الن النبي تعافى، حتى يوم وفاته نهض وخطب وصلى بالناس فاخذ 
بيده عباس بن عبد المطلب فقال له أنت واهلل بعد ثالث عبد العصا واني واهلل 
 سوف يتوفى سوف يموت من وجعه هذا، إني ألعرف  ألرى رسول اهلل
 فلنسأله  وجوه بني عبد المطلب عند الموت فاذهب بنا إلى رسول اهلل
فيمن  هذا  األمر  لمن  الحكم  والسلطة  السياسية  بعد  وفاته،  فلنسأله  فيمن 
هذا األمر إن كان فينا نحن بنو هاشم علمنا ذلك، وان كان في غيرنا علمناه 
  فمنعناها  يعني  فأوصي  بنا،  فقال  علي  إنا  واهلل  الن  سألناها  رسول  اهلل
فحرمنا منها أو منعنا منها اليعطيناها الناس بعده اليعطيها لنا الناس بعده أبداً، 
 فمنعناها ال يعطيناها الناس بعده،  إذاً النص إنا واهلل الن سألناها رسول اهلل
 أرجوك بما وأننا دخلنا في أدلة الحديث  واني واهلل ال أسألها رسول اهلل
النبوي الشريف فضع هذا النص بين يدك وبعدين تعلق على هذا الملف المهم.
الدكتور  جالل  الدين:  أنا  أوال  أريد  أن  أعقب  على  ما  قاله  األخ  واثق 
الشمري من أن علي بن أبي طالب لم يبايع لكن علي بن أبي طالب نفسه 
 فمشيت عند  يقول أنا بايعت، يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
ذلك إلى أبي بكر فبايعته ونهضت في تلك اإلحداث حتى زاغ الباطل وزهق 
وكانت كلمة اهلل هي العليا ولو كره الكافرون، فتولى أبو بكر تلك األمور 
فيسر وسدد وقارض واقتصد فنصحته الناس وأطعته فيما أطاع اهلل فيه جهال، 
فلما احتضر بعث إلى عمر فواله وسمعنا وأطعنا وناصحنا، وتولى عمر األمر 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا279

 وكان مرضي السيرة ميمونا نقيا، هذا ترجع فيه إلى كتاب الثقفي الغارات أو
االستنفار  والغارات،  وكتاب  مطبوع  من  تراث  الشيعة  ومحقق،  وشيخ  واثق 
لعله يعرفه، الحديث الذي ذكرته أنت هذا يؤكد أن علي بن أبي طالب اليؤمن 
بأن اهلل عينه إماما بنص قرآني، وإال لقال لعمه العباس لقد أمر اهلل بأن تكون 
الوالية  في  بني  هاشم  وليس  في  كلهم  وانما  فيَّ  أنا،  وليس  في  كل  أبنائي 
وإنما من نسل الحسين بن علي وليس الحسن، لقال هذا الكالم بوضوح، 
لكن علي العلم له بهذا األمر وال يؤمن بها، وأمور جاءت من بعده واختلقت 
عليه وكان وقتها خالي الذهن من هذه القضايا كلها، وقال لعمه العباس إن 
سألناه فمنعناها اليعطوننا الناس إياها أبداً فدع األمور على طبيعتها التسألوا 
عن  أشياء  إن  تبد  لكم  تسوؤكم،  إن  كنا  نريدها  فلتأتينا  شورى،  فلتأتينا 
ديمقراطية، الناس يمنحونها إياه، أما إذا قال لنا اهلل، الرسول، التستحقونها 
فغداً لن يغننا أحد، هذه سياسة حكيمة وتوفيق من اهلل لعلي بن أبي طالب، 
وتدل على أن علياً ما كان يؤمن بأنه خليفة منصوص عليه من اهلل، أريد أن 
أقول في قضية أنه عبد العال الكركي في قضية أبي بكر وعمر، هذا الرجل 
علي أثنى عليه وقال مشيت فبايعت، هم يقولون أُكره وأُخذ بالسيف وأُحرقت 
داره، لكن هو يقول أنا مشيت بنفسي، فلماذا نكون ملكيين أكثر من الملك 
وبابويين أكثر من البابا، علي يقول أنا مشيت، علي بن عبد العال الكركي 
له  كتاب  ماذا  يقول  علي  بن  عبد  العال  الكركي  اسمه  نفحات  الالهوت  في 
 945 لعن الجبت والطاغوت، تأليف علي بن عبد العال الكركي المتوفى عام
هجرية، هذا الرجل ماذا يقول، قال فيه الحر العاملي الشيخ الجليل علي بن 
عبد العال العاملي الكركي أمره في الثقة والعلم والفضل وجاللة القدر وعظم 
الشأن وكثرة التحقيق أشهر من أن يذكر، ومصنفاته كثيرة مشهورة منها رسالة 
سماها  نفحات  الالهوت  في  لعن  الجبت  والطاغوت،  إذاً  فالرسالة  موثوقة 
ومراجع  الشيعة  تنسبها  إليه،  ماذا  يقول  عنه  الجزائري  يقول  عنه  الجزائري 
 اليركب وال يمضي إال والباب يمشي في ركابه، ألنه كان في الدولة  وكان
الصفوية وهو الذي جاء به إسماعيل الصفوية ليثبت له شرعية الدولة الصفوية، 
280المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وكان  مجاهراً  بلعن  الشيخين  ومن  على  طريقتهم،  هذا  الكالم  موجود  في
1 ثم عدد كتبه، فقال له كتب منها شرح 51 كتاب البحراني لؤلؤة البحرين ص
القواعد ستة مجلدات، ورسالة نفحات الالهوت في لعن الجبت والطاغوت، 
وأغا بزرك الطهراني وكل شيعي باحث يعرفه، وأغا بزرك الطهراني له كتاب 
اسمه الذريعة إلى تصانيف الشيعة، وهو كتاب مرجع يتجاوز المائة، يقول 
أغا بزرك الطهراني نفحات الالهوت في لعن الجبت والطاغوت وهما صنمي 
قريش، لنور الدين علي بن الحسين بن عبد العال المحقق الكركي إلى أن 
يشرح يقول صنمي قريش وهما الالت والعزى أبو بكر وعمر، هذا موجود 
في  كتاب  الذريعة  لتصانيف  الشيعة،  ثم  يقول  يعني  أنا  أجد  كماً  هائالً  من 
التضارب سواء األقوال المنطوقة التي نطق بها أخي الدكتور سعد ونطق بها 
أخي الدكتور واثق الشمري، في مجلس واحد يتناقضان هذا يقول بايع وذاك 
يقول لم يبايع، وعلي بن أبي طالب يقول هو الحكم بنفسه، مشيت فبايعت 
يأتي  تراثيون  فيكتبون  ويلعنون  وآخرون  يقولون  كانوا  مجتهدين،  أنا  أريد 
أن أقول أين المذهب، أنتم يا إخوة ضيعتم المذهب ولم تقولوا أين حقيقة 
المذهب، المذهب الذي نقرأه في السطور ليس هو المذهب الذي تقولونه أنتم 
بأفواهكم.
الدكتور الهاشمي: هناك صوتان شيعيان في النقاش، غاب صوت ثالث 
هو  أدى  العمرة  اليوم  أظن  وهو  الدكتور  عباس،  وتحدثت  معه  هو  بخير 
والحمد هلل وصل بالسالمة، ربنا يتقبل منه وقصيدته الجميلة في ماذا نحبه 
  فهي  أصداءها  هائلة  والرسائل  في  الثناء  عليها  تثرى  منذ  في  الرسول
إلقائها  في،  قبل  يومين  وما  زالت  تأتينا،  إنما  اليوم  مشاهدينا  الكرام  كان 
هناك آراء مختلفة، الدكتور سعد الرفيعي انتقد كالم الشيخ المفيد في تكفير 
منكر اإلمامة وانتقد صيغة فتوى السيد السيستاني نفسها، ورأيه في منكري 
اإلمامة وآخر الحلقة تكلم أيضا في تكفيرالمفيد للخلفاء الراشدين وقال: أنا 
الأرى رأيه قال هذا الشيء، من جهة ثانية هذا يعطي مشروعية لسؤال الدكتور 
جالل  إذاً  أين  المذهب  بالضبط؟  هل  المذهب  هو  كالم الدكتور  سعد؟  هل 
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا281

 المذهب هو كالم األخ واثق الذي يقول أن اإلمام علي لم يبايع؟ هل المذهب
هو كالم عباس وصباح الذين يقولون هذه األمور كلها ترهات الينبغي النظر 
إليها، وجعفر الصادق له فقيه له مذهب في الفقه مثل مذهب مالك بن انس 
وأبي حنيفة والشافعي، أما أصولنا فعقيدتنا واحدة سنة وشيعة، هذا ما نحن 
نتعمق في البحث، أما تالحظون أننا كل ليلة نتقدم قليال؟ ونكتشف األسئلة 
واألمور التي تفتح لنا أبواب إضافية نحو التجديد، الن كالم األخ الدكتور 
سعد اآلن وكالم الشيخ عدنان وكالم األخ جالل وكالم األخ واثق مع المشادات 
التي تحصل بيني وبينه، هو  سيشاهدها في اإلعادة هو يظن أن األمر هيّن 
فيتركه أو يظن أن األمر في لعب في بعض الكلمات، لكن نحن نتكلم في 
جوهر  الموضوع  التي  تتكلم  عن  الخلود  في  النار،  عن  عدم  قبول  األعمال 
إال باإلمامة، والدكتور سعد واضح أنه عارف هذا الموضوع وفاهم وحلّه هو 
الذي يقترحه علينا هو تجاوز هذه المسألة، لكن السؤال الذي سأطرحه على 
الدكتور سعد هل يتوقع أن السيد السيستاني يرضى بما يقول، بما أن المذهب 
الشيعي  إخوتنا  الشيعة  عندهم  موضوع  التقليد،  هنا  سياسيون  مشهورون 
يأتونني يقولون ال نحن في أمور ديننا ينبغي اتجاه واحد ال نناقش السيستاني 
نسأله فيعطينا اإلجابة كيف األفكار التي تعرضها ان تخترق الصيغة التقليدية 
للمذهب؟ وكيف نتعاون في صياغة فقه جديد وفقه عقائدي جديد أو فكر 
جديد في أمر العقيدة، والى أي مدى يمكن هذا األمر أن يمضي ولم نتحدث 
بعد في حديث الغدير، وأنا أظن أنه من األدلة األساسية التي ينبغي أن يجيب 
عنها الشيخ عدنان والدكتور جالل فهذه كلها أمور نحن نمشي فيها لكن هذا 
يتطلب الصبر.
الدكتور سعد الرفيعي: إذا تسمح لي بدقيقتين.
الهاشمي: اتركها لبكرا ليكون فيها تشويق.
الدكتور الرفيعي: سنعيد خالصة ماجرى إذن.
  الهاشمي: فإلى ذلك الحين غدا إن شاء اهلل مشاهدينا الكرام أسأل اهلل
أن  يهدي،  وبصراحة  األخ  واثق  صعّب  عليَّ  الحلقة،  الوحيد  الذي  صعّب 
282المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عليَّ الحلقة اشويه، وأسأل اهلل أن يهدينا وإياه لما يحب ويرضاه، والسادة
الحاضرين  والسادة  المشاهدين  جميعا  فالثناء  الوافر  للشيخ  عدنان  العرعور 
والدكتور جالل الدين محمد واألخ الدكتور سعد الرفيعي واالخ واثق الشمري 
واألخ الدكتور األهدل والسادة المشاهدين في كل مكان، وحتى نلتقي غداً أيها 
األحبة استودعكم اهلل الذي ال تضيع ودائعه والسالم عليكم ورحمة اهلل وبركاته.
  .............................................................راوحلا نم ةرشاعلا ةقلحلا283

الحلقة الحادية عشرة من الحوار
الدكتور  الهاشمي:  بعد  ذكر  المقدمة  وذكر  الضيوف:  يستمر  قائال: 
  حقيقة  اإلسالم  قبل -    كما  قلنا-  مشاهدينا الكرام  هذا  النقاش  يدور  حول
القيام الفرق، بدء الحوار واكتشفنا أنه هناك خالف جوهري بين المشاركين 
في  الحوار،  هناك  اتفاق  على  مسائل  كثيرة،  لكن  ظهر  فرق  كبير  جوهري 
 مثل التي تقرؤونها في الشريط اإلخباري عند - تترتب عليه فتاوى وأراء دينية
 للشيخ المفيد وللسيد السيستاني، - بث الحلقة المباشرة من هذا البرنامج
ظهر  عند  اإلخوة  المشاركين  الشيعة  في  الحوار  أنه  هناك  ركن  يضاف  إلى 
أركان  اإلسالم  أو  أصل  يضاف  إلى  أصول  الدين  التي  يعتقد  بها  أهل  السنة 
وهو  اإلمامة،  القول  بإمامة  اإلمام  علي  بن  أبي  طالب  وولده  الحسن  وولده 
الحسين ثم ذرية الحسين إلى حد محمد بن الحسن العسكري، هذا المبدأ 
يعتبره أغلب فقهاء الشيعة شرط وصف االنسان المسلم بأنه مؤمن، والشرط 
  ويعتبر  إنكاره  سببا  لتخليده  وشرط  قبول  األعمال  يوم  القيامة  عند  اهلل
المنكر في اآلخرة أو لتخريجه من الدين حسب الروايات المكتوبة، اإلخوة 
السنة اعترضوا على هذا األمر وقالوا اليوجد له األمر دليل، وال يجوز بأمور 
ظنية إخراج المسلمين من الملة من ملة اإليمان، من دائرة اإليمان الن النقاش 
ليس حول اإلسالم النقاش في هذه الحوارات عميق، نحن دخلنا في موضوع 
المؤمن  من  غير  المؤمن،  وهل  اإلمامة  شرط  لدخول  الجنة،  وهل  إنكارها 
يعني  خلود  منكرها  في  النار،  هذه  الموضوعات  التي  نناقشها  اليوم،  ألن 
الموضوع يحتاج الن هناك مفردات كثيرة للبحث تترتب عليها، أعطي من 
284المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 بداية البرنامج فكرة للضيوف الكرام وللسادة المشاهدين على منهجنا في حلقة
اليوم وفي الحلقات المقبلة، بما أن أدلة أي مسلم هي القرآن الكريم أوال 
والسنة النبوية ثانيا ثم أدلة أخرى، فنحن في موضوع اإلمامة سنعطي اليوم 
لضيوفنا مداخالت ختامية في أدلتها حتى نمضي بعد ذلك إلى أمور أخرى 
تترتب على اإلمامة وننظر فيها، ألننا اليمكن أن نواصل الحوار إلى حد ما 
يقول  أحدهم  لألخر  أنا  اقتنعت  برأي  الثاني،  نحن  في  النهاية  كل  شخص 
يعرض رأيه والسادة المشاهدون يستفيدون، فنحن اليوم الذي سأفعله سأعطي 
 دقائق ليلخّ ص ماعنده من 3  دقائق وليس5 لكل ضيف من الضيوف الكرام
أدلة من القرآن الكريم أوالً ثم من السنة النبوية الحديث النبوي الشريف ثانياً، 
  هو  نفسه،  هل  لديه  هل  ثم  سنسأل  عن  موقف  علي  بن  أبي  طالب
استدل باإلمامة واعترف بها وأعلنها أم ال، ثم سننظر الصحابة الذين عاشوا 
 هل عرفوا هذه اإلمامة وقبلوا بها أم أنكروها  في تلك الفترة مع رسول اهلل
 دقائق لكل مشارك 5 أم لم تكن موجودة أصالً لينكروها، إذاً الترتيب كاألتي
ليلخص آراءه في أمر اإلمامة في القرآن الكريم، هذه المداخلة الختامية لكل 
 دقائق لكل من الضيوف الكرام ليلخص حديثه من األدلة من 5 منهم، وبعدين
 5  دقائق في االدلة من أقوال اإلمام علي، ثم5 الحديث النبوي الشريف، ثم
 الذين كانوا معنيين  دقائق في األدلة من تصريحات وأفعال أصحاب النبي
بالموضوع، ألنه إذا في إمامة المفروض هم رعايا هذه اإلمامة والمستفيدون 
منها.
العرعور: ارجوا أن تعيد ماذكرت.
 دقائق لكل واحد في اآليات واألحاديث والخ، 5الهاشمي: أعاد تقسيم ال
 دقائق التكفي، إذاً نبدأ 3  دقائق باعتبار أن األخ واثق الشمري دائماً يشتكي5و
على بركة اهلل بالقرآن الكريم وتقديراً للسادة المشاهدين أبدأ بلسان أحدهم 
ويعرض على اإلخوة الحاضرين جميعا هو يعرض عليهم الرؤية القرآنية في 
الموضوع، أقرأها دفعا للنقاش، يقول أرجوك أن تقرأ رسالتي بالكامل على 
الجميع وبالكامل وأريد منك أن تعلن لقناة المستقلة وتقول للدكتور سعد 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا285

 الرفيعي بأنه أنا سني من مكة المكرمة، سوف يصبح شيعيا على المأل إذا
استطاع الدكتور سعد أن يعقب على ما سأقوله فانا مستعد لذلك وليس من 
فراغ وإنما عن رغبة التّباع الحق لو كان الحق معك، فإذا استطاع الدكتور 
سعد أن يعقب على ماسأقوله بشكل مقنع فسوف أفعل ذلك اليوم على الهواء 
مباشرة  ويأخذ  أجري  وأجر  من  تجرّأ  مثلي  للصواب  ورقم  جوالي  موجود 
بأسفل الصفحة حتى أتكلم وأعلن التشيع.
الدكتور سعد: طيب إذا كان موجه لي السؤال.
الهاشمي: ال ال أقرأه فقط أقرأه فقط: يعني هذا يعني انك أنت اليوم في 
الترتيب األول يعني ذكر اسمك يعني اليوم ستكون أول المتحدثين، كالعادة 
األخ واثق اليوم تكون أنت أول المتحدثين في البند األول الذي هو خاص 
بالقرآن الكريم، يقول كل ما أريد أن أقوله هو ماذا يقول الدكتور سعد، وأنا 
أعمم هذا لكم جميعا السؤال هو لكم جميعا ماذا يقول الدكتور سعد واألخ 
واثق والدكتور جالل والشيخ عدنان في الخمس االستشهادات القرآنية اآلتية.
  يقول  اهلل  تعالى  {ﭥ ﭦ ﭧ ﭨ ﭩ ﭪ ﭫ ﭬ -ًأوال
 سورة النحل، لم ينزل اهلل الذكر وهو في القرآن 44 ﭭ ﭮ } اآلية
إال ليبين للناس ما أنزل إليهم أي ما فرض عليهم، فهذا هو هدف نزول القرآن 
بسبب وجود الالم السببية قبل تبين، يعني لتبين وال يوجد نص واحد صريح 
في القرآن على وجوب اإليمان باإلمامة، وأقول نص صريح ألن اهلل قال ليبين 
أي يجب أن يكون بينا وواضحا، أيضا السؤال موجه إليك أنا سأسألك عن 
هذه اآلية دكتور جالل انتبه لها.
 من سورة النحل {ﰀ ﰁ ﰂ ﰃ 64  قال أيضا في اآلية- ًثانيا
ﰄ ﰅ ﰆ ﰇ ﰈ ﰉﰊ ﰋ ﰌ ﰍ ﰎ }  واهلل 
يكرر مرة أخرى في هذه اآلية ويؤكد لنا أن نزول القرآن ما كان إال إلظهار 
البيان والوضوح، قال لتبين لهم الذي اختلفوا فيه فنحن اآلن مختلفون في 
إقرار اإلمامة، وأيضا عندما نرجع للقران كما أمرنا اهلل النجد نص اإلمامة رغم 
أهميتها عندكم ورغم أن اهلل أنزل القرآن لحل الخالف 
286المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  اآلية التي قراها الشيخ عدنان مراراً ولم يجبه أحد وهي تحمل نفس-ًثالثا
  من  سورة  النحل  {ﭯ ﭰ 89  المعنى  لآليتين  السابقتين  وهي  اآلية
ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ } فهو تبيان لكل 
شئ ولم تذكر اإلمامة رغم كل ذلك التأكيد بأن القرآن تبيان لكل شئ، فعدم 
ذكر القرآن لإلمامة لعلي صراحة بشكل صريح داللة على أنها غير موجودة. 
1 من سورة النساء {ﭾ ﭿ 65  في اآلية  يقول المولى-ًرابعا
ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈﮉ ﮊ ﮋ ﮌ ﮍ } 
 إلى أحد، فقولهم  هذه اآلية بالذات أكبر دليل أننا النحتاج بعد رسول اهلل
 حجة اهلل في كتبهم أمر ينفيه القرآن الكريم بهذه اآلية؟  أن عليا
قد جمع اهلل أركان كلها في أية واحدة، وقد ذكرت هذه األركان -ًخامسا
في عدة آيات من القرآن، وأمرنا اهلل بأن نؤمن بها وجمعها في هذه اآلية، 
وقد قال اهلل في مطلعها بأن الرسول آمن بها والمؤمنون وهو ما أنزله اهلل عليه 
{ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞﮟ ﮠ ﮡ ﮢ ﮣ 
ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ ﮫﮬ ﮭ ﮮ ﮯﮰ ﮱ 
2  سورة  البقرة، 85  ﯓ ﯔ ﯕ }  المصير  يعني  اليوم  اآلخر  اآلية
ولم يكن من بين هذه األركان اإلمامة فلم نزيد ركنا سابعا لإليمان من فهم 
قد يكون خاطئاً لبعض األحاديث ونترك قول اهلل الواضح جداً الذي حدد لنا 
ستة أركان التي آمن بها الرسول والمؤمنون، أرجو من أخي الدكتور سعد أن 
يعقب ويقنعني ويقنع جميع الناس، لعل هناك غيري من يريد الحق أيضا، 
وقد  يعلن  جميعا  تصحيح  عقائدهم  لو  استطعت  أن  تعطي  معنىً  آخر  غير 
الذي أتيت به لهذه اآليات التي ذكرتها لك، ومن ثم تذكر أدلة اإلمامة من 
القرآن حيث أننا لم نجدها والقرآن كما دللنا منه لم ينزل إال ليبين للناس 
الذي اختلف فيه، فضال يادكتور محمد أن تعطي نسخة لما أرسلته للدكتور 
سعد حتى يتسنى له سهولة متابعة اآليات ويعقب عليها جميعا، واستسمح 
لي الشيخ عدنان والدكتور جالل أن يعطوا شيئا من وقتهم للدكتور سعد للرد 
على ماطلبته منه وشكراً، ومالحظة أرجو من الدكتور سعد أن يجيب ألنه إن 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا287

 لم يجب فقد ليظن أن هذا تهرب، وقد يظن أن هذا دليل على أن الشيعة ليسوا
على أمر صحيح في شأن اإلمامة، فأرجو أن يوافيني برد وآسف على اإلطالة 
وجزاكم اهلل كل خير لما تفعلوه محبكم وليد المسري من مكة المكرمة وكل 
عام وانتم بخير، ونتوكل على اهلل ونبدأ في توزيع الوقت وهذه الحصة األولى 
والختامية في أدلة اإلمامة من القرآن الكريم بالنفي أو اإلثبات ألخي الدكتور 
سعد الرفيعي وبسم اهلل.
الدكتور سعد الرفيعي: بسم اهلل الرحمن الرحيم والصالة والسالم على 
محمد سيد المرسلين وعلى اله الطيبين الطاهرين، الموضوع الذي نتناوله هو 
موضوع كباقي المواضيع اإلسالمية والعقائدية.
الهاشمي:  لحظة هذه نسخة من الكالم الذي طرحه أمامك ليتسنى لك 
اإلجابة مراعاة لطلبه.
الدكتور سعد: تتشكل كل موضوعات العقيدة اإلسالمية، تتشكل بالرجوع 
  والشك  أنك  يا  أخي  إلى  القرآن  الكريم  والى  التعليم  النبوي  للرسول
والحاضرين والمستمعين يعلمون أن تفسير القرآن هو من أهم ومن أشرف 
العلوم التي أطلع بها المسلمون، ويقصد بالتفسير وأحسن التفسير هو معرفة 
آيات اهلل وربطها ببعضها وإخراج النتيجة منها، وهذا ما نسميه تفسير القرآن 
بالقرآن  وأيضاً  طبيعي  يؤخذ  بالتفسير  أسباب  النزول  وما  إلى  ذلك،  نحن 
لسنا هنا في صدد الدخول في بحث تفسيري لهذا الموضوع فقط، القرآن 
الكريم مصدر أساسي لتكوين أي مسالة عقائدية والسنة النبوية أيضا مصدر 
لتكوين أي مسألة عقائدية، هذه اآليات التي ذكرتها اآليات الكريمة تتناول 
تؤكد أنه تدور محورها أن القرآن جاء تبيانا لكل شئ، هذه هي الفكرة التي 
تقوم عليها هذه اآليات، وأنا ال أدعي إني مفسراً للقرآن وليس في القرآن 
الكريم دليلي الوحيد في اإلمامة، إنما هذه اآليات تقوم على هذه ونحن نعلم 
جميعاً أن القرآن ليس تبيانا لكل شئ بمعنى التبيان، ليس تبيان لكل شئ 
أي لكل الناس وأنت تعلم أن الصالة مثال هي عمود الدين وال يستطيع امرئ 
اليوم يقول أن الصالة موجودة في تفاصيلها في القرآن ومفصلة بكل شئ، 
288المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وان الحج ومراسيم الحج وكل تعليمات اإلسالم، فكان البد من الرجوع إلى
،  في  موضوع  اإلمامة  أخي  وهذه  السنة  النبوية  والى  تعليمات  الرسول
 لم تنتهِ فيه لم تتوفر فيه باإلضافة  هي الحجة البالغة، أن عصر الرسول
إلى الجهود والجهادات الكبيرة لم تنتهِ فيه فرصة للتعليم، ولذلك كان البد 
لتصميم الرباني أن يوكل تعليم األمة وهي للتوبة بعد فتح مكة استتب أمرها 
أن يوكل أمر هذا التعليم لمن هو ابن للقران لشخص علّمه الرسول واحدة من 
األدلة اإلضافية والعقلية لموضوع الحاجة إلى اإلمامة، ولذلك أنا قلت فيما 
 هذا التعيين الرباني الذي أتى في يوم  سبق أن من الممكن أن الرسول
الغدير والذي سنأتي عليه في القسم الثاني من المداخلة، كان أيضا مخفيا 
عليه لم يكن واضحا اليه بالشكل المطلق الذي نزل اليه في تلك الليلة والذي 
عين فيه في تلك الظهيرة عين فيها اإلمام علي ولي، وعند ذلك بعد أن نزلت 
هذه اآلية هذا الوضع لإلمام علي واآلية الكريمة التي أنذرت الرسول للتبليغ، 
رجعنا جميعا لكي نفهم كثير من آيات القرآن التي تشير تعلمنا من جديد 
ماذا  تعني  اآلية  الفالنية  وماذا  تعني  اآلية  األخرى  وكيف  استدلت،  باإلضافة 
إلى اآليات المتفق عليها كأية التطهير ألهل البيت وآية المودة في القربى، 
نحن قبل إنزال عليه اآلية األخيرة للقرآن كنا أُمرنا بالقربى ألهل البيت، كنا 
نرى فقط المحبة ألهل البيت، هذه آيات واضحات، ولكن بعد ذلك عرفنا 
أن المطلوب هو أن اإلمامة، ورجعنا إلى إمامة إبراهيم كيف أن هذه اإلمامة 
هي تمتد إلى نهاية وذرية إبراهيم، وكيف أن اهلل اصطفاهم على العالمين، 
وكيف أن اهلل استجاب هذه الدعوة ولك وللحديث صلة قد، فلذلك رجعنا إلى 
القرآن والى كثير من اآليات فهمناها فهما جديداً، وعرفنا أن قد يأتي مناظري 
الذي يؤمن أخي الذي يؤمن بمثل ما أؤمن لكي يكمل تلك اآليات التي تشير 
. بوضوح والتي تنسجم مع التوصية والبيعة لإلمام علي
الدكتور الهاشمي: جزاك اهلل خير.
الدكتور الرفيعي: فقط ثانية واحدة أنا كنت أقول مرارا منذ البداية يا أخي 
غاية هذه المناظرات أن التتحول شيعيا، في نظري ليس هذا المهم نحن نريد 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا289

 أن نوحد بوصلة نوحد أمة نوحد محبة محمد وال محمد هي الطريق لذلك
ليس هي مبارة لكي تتحول إلى ليس هذا هو المطلوب.
الهاشمي:  ستة  دقائق  كاملة،  أخي  دكتور  جالل  نعطيك  يادكتور  جالل 
ستة دقائق كاملة، خذ الورقة أمامك احتراماً لألخ الكريم وهو رمز الحترامنا 
للمشاهدين، ألن الرسائل كثيرة جدا، مشاهدينا الكرام هذا رمز يعني احتراما 
هذه رسالة من الرسائل وبعد ذلك أحاول أقرأ أسماء المرسلين وأنا مستفيد من 
كل التعليقات جزاكم اهلل كل خير، أخي الدكتور جالل توكل على اهلل نفس 
السؤال الذي وجهته للدكتور سعد هو موجه إليك، رأيك الختامي هل القرآن 
الكريم يثبت أم ينفي دعوى اإلمامة لسيدنا علي بمعانيها المختلفة.
الدكتور جالل الدين: بسم اهلل الرحمن الرحيم: الحمد هلل رب العالمين 
وصلى  اهلل  وسلم  على  سيدنا  محمد  وعلى  آله  وصحبه  أجمعين  أما  بعد 
فقد تحدثنا في الحلقات السابقة بما فيه الكفاية واستعرضنا اآليات القرآنية 
الكريمة حول نصوص اإلمامة وبينا أن اهلل سبحانه وتعالى لم يذكر في القرآن 
إمامة علي بن أبي طالب وبنيه من نسل الحسين بن علي بن أبي طالب إلى 
اإلمام الغائب محمد بن الحسن العسكري المهدي المنتظر أئمة محصورين 
ومفروضين على األمة االسالمية، وهذا قول تفردت به الشيعة االثني عشرية، 
وما زلنا حتى هذه اللحظة نحتاج إلى دليل بيّن وبرهان واضح، ولم يأتوا إال 
بالعموميات واليمكن أن تثبت أمور العقائد إال بنص صحيح صريح ال غبار 
فيه بناءا على اآليات القرآنيات التي ذكرها أو أوردها األخ في رسالته، وما أود 
أن أقوله هنا أن الشيعة أنفسهم بفرقهم المختلفة لم يجمعوا على اإلمامة، 
اإلمامة التي يعتبرونها ركن من أركان الدين إذا استعرضنا تاريخ التشيع كفرقة 
أو كمذهب نجدهم هم أنفسهم يختلفون وكل فرقة تحدد إماماً ليس هو اإلمام 
عند الفرقة األخرى ولو سمحت لي الدكتور الهاشمي.
الهاشمي: أمامك الساعة خذها أمامك.
الدكتور  جالل:  أنا  اقرأ  هذه  النصوص،  منكر  اإلمامة  عند  الشيعة 
اإلسماعيلية التكفير نفسه الذي هو عقيدة االثني عشرية في منكر اإلمامة نجده 
290المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عند الشيعة اإلسماعيلية، يقول علي بن الوليد في كتابه تاج العقائد وعدن
 تحقيق دكتور عارف تامر مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر، 65 الفوائد ص
والمؤلف والمحقق كالهما إسماعيليان يقول اليصح اإليمان باهلل والرسول إال 
 في المرجع نفسه يقول أن 79 و78باإليمان باإلمام أو الحجة، ويقول في ص
كل من دفع اإلمام عن مقامه ومنزلته وعانده بعد وصيته بعد وصية النبي له 
في كل عصر وزمان إنما هو المشار إليه باسم الطاغوت وهو رئيس الجائرين 
والشيطان معاضد له على الباطل، هذا يتفق تماما مع الشيعة االثني عشرية 
وتبدأ سلسلة األئمة عند الشيعة اإلسماعيلية النزارية من اإلمام علي بن أبي 
طالب  مرورا  بمحمد  بن  إسماعيل  بن  جعفر  الصادق  إلى  إمامهم  الحاضر 
كريم بن علي بن محمد المعروف بأغا خان الرابع، هؤالء اآلن يرون أن منكر 
إمامة واحد من هؤالء كافر، فنجد يختلفون عن الشيعة االثني عشرية وهم 
أيضا إمامية، وحيث أن اإلسماعيلية ينكرون إمامة موسى الكاظم فهم كفار 
عند  الشيعة  االثني  عشرية،  وبالمقابل  عند  الشيعة  االثني  عشرية  كفار  عند 
الشيعة اإلسماعيلية ألنهم ينكرون إمامة إسماعيل بن جعفر وابنه محمد بن 
إسماعيل بن جعفر، ويشمل هذا التكفير أيضا الزيدية وهم من الشيعة ألنهم 
يقولون بصحة خالفة أبي بكر وعمر إال أن األمة تركت األصلح في البيعة 
لهما ألن عليا كان أولى باإلمامة منهما، إال أن الخطأ في بيعتهما لم يوجب 
، هكذا 32 كفراً وال فسقاً كما ذكر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق ص
نجد  المذهب  نفسه  يختلف  في  مسألة  اإلمامة  وال  يكاد  يصل  بنا  إلى  رؤية 
مشتركة بين الفرق اإلمامية نفسها، وهنا يختلط األمر على المرء المتابع أين 
هو مذهب أهل البيت وكل هذه الفرق تدعي أنها تتّبع مذهب أهل البيت، 
فاالسماعيليون((( يقولون مذهب أهل البيت معنا، والزيدية يقولون مذهب أهل 
 ((( الحديث عن الفرق ليس دليال على صحة المنهج وعدمه ولو حملت عليك نفس العلة
وذكرت لك اآلن عدد فرق المذاهب، هل يعد دليال على عدم صحة النهج؟ ورغم ذلك لم 
أناقش مسألة تعدد الفرق ألنه طويل حتى يحتاج منا كتابا في ذلك وليس من موضوعنا في 
شيء.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا291

 البيت معنا، واالثنى عشرية يقولون مذهب أهل البيت معنا، وللمعلومية انه
لما مات اإلمام الحسن العسكري انقسمت الشيعة إلى أربعة عشر فرقة كلها 
أنكرت ابناً لإلمام الحسن العسكري إال فرقة واحدة وهي الشيعة االثني عشرية 
هذا هو ما أقوله في مسألة.
الدكتور  الهاشمي:  ومع  ذلك  مر  بالقرآن  الكريم  وكلمتك  الختامية  من 
القرآن إثباتا أو نفيا.
الدكتور جالل الدين: وعالقة ذلك لو كان األمر في القرآن بيناً واضحاً 
 واألنبياء من قبله لما اختلفت األمة  كما وضحت فيه رسالة نبينا محمد
لسلكت األمة مسلكاً واحداً ولقالت أن علياً هو الخليفة المنصوص عليه كما 
 هو الرسول المنصوص عليه في القرآن. كان رسول اهلل
الدكتور الهاشمي: واضح جزاك اهلل خير هذا التعليق وهذا السؤال وهذه 
النتيجة نحيلها فورا إلى األخ الشيخ واثق الشمري في دمشق أهالً شيخ واثق 
سالم عليكم.
الشيخ واثق: وعليكم ورحمة اهلل.
الدكتور الهاشمي تفضل لك ست دقائق.
الشيخ واثق: اضبط الوقت من عندي أو من عندك.
الهاشمي: عندنا أوعندك الفرق أنت إعمل من عندك إحتياطا مافيه إشكال.
الشيخ واثق: متابعا: بسم اهلل الرحمن الرحيم.
الحمد  هلل  رب  العالمين  والصالة  والسالم  على  سيدنا  محمد  وعلى  اله 
الطيبين الطاهرين وأصحابه المنتجبين إلى يوم الدين، السالم عليكم ورحمة 
اهلل وبركاته.
قبل التطرق إلى ما أريد التطرق إليه أحببت أن جزاه اهلل خيراً الدكتور 
جالل الدين يقول أن الشيعة هم يكفّرون وما شابه ذلك، فأنني أقول له أن 
الذي يخضب لحيته بالسواد الذي يخضب لحيته بالسواد هو خالد في النار 
على أقل التقادير، إذا كان هذا الكالم صحيح، ونحن نكفّر على األقل نحن 
نكفّر من أجل اإلمامة!! وطبعا هذا الكالم غير صحيح اليوجد تكفير عندنا 
292المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.على فرض قوله نحن نكفر من أجل اإلمامة
الهاشمي مقاطعا: ياشيخ واثق: ياشيخ واثق: لحظة من فضلك اقفل الخط 
سنتصل بك بعد لحظات الن الصوت يقطع، مشاهدينا الكرام المخرج يعاود 
االتصال بالشيخ واثق الشمري اتفضل يا أخ واثق من جديد.
الشيخ واثق الشمري: 
الدكتور سعد: أخ واثق إذا عندك اآليات التي تشير إلى اإلمامة ولو إشارة 
وليست بالنص إذا ممكن تردها يعني.
الهاشمي: الن هذه آخر فرصة لك للحديث في أدلة اإلمامة من القرآن 
لكريم: 
الدكتور سعد: تلك التي فهمها المشاهدون بعد الوالية بعد تنصيب اإلمام 
علي: 
الدكتور الهاشمي: بسم اهلل.
الشيخ واثق: لكن مالحظة يسجلها عنده األخ جالل أقول له انك تكفّر 
الذي يخضب لحيته بالسواد تكفّره وتخلّده في النار فعلى ضوء قولك على 
أقل التقادير نحن نكفر من أجل اإلمامة وهذا كالم افتراضي طبعاً ثبته عندك 
وطالبني بعدين في التفاصيل.
سبق وان ذكرت لكم أن اإلمامة هي االمتداد الطبيعي للنبوة، بمعنى لوكان 
الدين بدون إمام حجة على الخلق لبطلت األعمال وكان الدين ناقصا بدون 
اإلمام، وجاءت هذه األهمية من الكتاب والسنة، أما الكتاب فانه يتحدث عن 
وجوب وجود، وذكرت هذا المعنى سابقا اإلمامة بصورة عامة وهي قوله تعالى 
إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال الينال عهدي الظالمين، طبعا 
قوّلتموني وقلتم إنني أقول أن اإلمامة فوق النبوة وهذا طبعا كالم غير صحيح 
أنا لم اقل به.
قلت إن القرآن يثبت أهمية اإلمامة، أما اآليات التي تشير بوضوح إلى 
اإلمام علي واآليات التي ذكرها األخ للتبيان للناس التتنافى مع وجود آيات 
اإلمامة، فان آيات اإلمامة واضحة وبيّنة، بسم اهلل الرحمن الرحيم بالمناسبة 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا293

 الذي يشير إلى إمامة علي بن أبي طالب هم أهل السنة أنفسهم ليس فقط
الشيعة بسم اهلل الرحمن الرحيم.
{ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ 
  وهذا  ﯱ }  هنا  أجمع  كبار  المفسرين  أنها  نزلت  في  اإلمام  علي
جواب  للسائل،  وتبيان  القرآن  بنفس  اآليات  التي  هو  أوردها  الفخر  الرازي 
يشير إلى اآلية المعنية في التفسير الكبير وأبو اسحق الثعلبي والرماني في 
تفسيره وابن هوزان النيسابوري في تفسيره والقرطبي في تفسيره والنسفي في 
تفسيره ويشير إلى هذا المعنى ثانيا وأيضا التبيان الذي أراده األخ السائل قال 
أريد تبيان، عندما نزلت آية {ﭿ ﮀ ﮁ} عندما جمع النبي 
اإلمام علي وأمره أن يصنع طعاما ويدعوا إلى بني عبد المطلب وعددهم يومئذ 
أربعون رجالً قال بصراحة وهذا تبيان الذي أردتموه، قال من منكم يؤازرني 
على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فأحجم القوم عنهم جميعا لو 
أردتم  المصادر  التي  اسردها  في  هذا  المعنى  هي  كثيرة  التعد  وال  تحصى، 
فيا دكتور جالل الدين يا أخي هذا القرآن يقول لك أخي ووصيّي وخليفتي 
فيكم،  أليس  هذا  تبيان  للسؤال  الذي  أردتموه؟  اليمكن  إذا  أردت  أن  تقول 
لي لماذا لم يذكر اسم علي في القرآن، أنا أقول لك صراحة أن هذا يستلزم 
 في تفسير الثعلبي -ًأن نلغي ثلثي القرآن الكريم من خالل السؤال!! ثالثا
 لما علم أن علياً تصدق بخاتمه للسائل تضرّع إلى  والفخر الرازي النبي
اهلل وقال: “ اللهمّ «ثبت هذا الكالم مفسرون سنة يا أخي ليسوا بشيعة» قال 
اللهم إنّ أخي موسى سألك قال: {ﯗ ﯘ ﯙ ﯚ ﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ 
ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ ﯤ ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ ﯩ ﯪ ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ 
)، اللهمّ وإنّي عبدك 3(} ﯰ } الخ فأوحيت إليه: {ﰇ ﰈ ﰉ ﰊ
ونبيّك  فاشرح  لي  صدري  ويسّ ر  لي  أمري  واجعل  لي  وزيراً  من  أهلي  عليّاً 
 الكلمة حتّى هبط  أُشدد به ظهري... قال أبو ذر: فوا هلل ما استتمّ رسول اهلل
عليه األمين جبرائيل بهذه اآلية: {ﯥ ﯦ ﯧ ﯨ }. فهل يعقل من أي 
عاقل فاهم له أدنى إلمام بالقضايا الدينية وباللغة والقرآن وبالقضايا الواردة 
294المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  فهل يعقل حمل الوالية في هذه اآلية مع هذه القرائن على عن رسول اهلل
النصرة؟ يعني ما تعقل هذه!! 
 األمور األخرى التي تريد أن أبينها يا أيها الرسول بلغ ما أنزل - ثالثا
إليك من ربك، ماذا يقولون لي من هذا يقولون لي أراد به االحكام التشريعية، 
2 3 دكتور الهاشمي ثبّت هذا السؤال، كيف أفسر هذا السؤال بحيث رسالة
سنة يهددها كيف يمكن المنطق أن يقبل بعد أن أتم الرسول جميع األحكام 
الشرعية هدده اهلل إذا لم تبلغ األحكام الشرعية فأنك ما بلغت رسالتي، أليس 
من األجدر أن تنزل هذه اآلية في بدء الدعوة؟؟ ال في نهاية الدعوة؟؟! ويسنده 
حادثة الغدير التي يرويها مسلم في صحيحه هذا مما يؤكد على أن القضية 
نزلت في علي بن أبي طالب وهو أمر منطقي، كيف يمكن أن نبلغ األحكام 
الشرعية والحال أن رسول اهلل قد بلّغ جميع األحكام الشرعية فهذا يلزم العبث 
واهلل منزه عن العبث، ويسنده حادثة الغدير وان شئت أسرد لكم في المورد 
اآلخر  عندما  يأتينا  قضية  السنة  النبوية  فال  يوجد  نقيض  بين  ما  طرحه  األخ 
من السعودية بين اآليات وبين ما نورده اليوجد أي تناقض أو أي تخالف، 
بالعكس وهناك الكثير من القضايا في القرآن الكريم أنا مؤمن بأن من كان 
مع  رسول  في  الغار  الخليفة  األول  أبا  بكر،  لكني  لو  كنت  معاند  أقول  لك 
انطيني الدليل لماذا القرآن الكريم إذا كانت بهذه األهمية لم يذكر اسم أبا بكر 
صراحة، لو ترجع إلى القرآن أو السنة النبوية يا أخي يا دكتور جالل الدين 
أنت رجل مثقف أنا لو أردت أن أسرد لك العشرات، إنكم تكفّرون كل من، 
 كان يخضب لحيته بالسواد وروايات في صحيح البخاري تكفّر  الحسين
كل من يخضب لحيته بالسواد، أنتم تكفرون الحسين هل تقبل بهذا القول(((؟ 
إذا أنت تريد اإلصالح ليست بهذه اللهجة نحن لو نريد أن نتالعب باأللفاظ 
 ، كان يخضب لحيته بالسواد ((( الرواية التي في صحيح البخاري تقول أن الحسين
وروايات أخرى تقول خاضب اللحية بالسواد كافر، بطريقة أو بأخرى بحثوا عن ذريعة 
لتكذيبي، فواهلل هذه الذرائع تغطية للهروب من الواقع!! وأنا هكذا تحدثت على عجالة، 
ووضحت ذلك مرارا.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا295

.معنى ذلك انه اليبقى مسلم على وجه األرض والسالم عليكم
الدكتور الهاشمي: وعليكم السالم ورحمة اهلل وبركاته.
والكلمة اآلن مشاهدينا الكرام للشيخ عدنان العرعور تفضل ياشيخ عدنان.
الشيخ  عدنان  العرعور:  السالم  عليكم  ورحمة  اهلل  وبركاته،  أسعد  اهلل 
أوقاتكم بكل خير ويمن، أنا اشكر األستاذ الشمري على تصريحه أن األعمال 
بدون إمام تبطل، وعلى هذا بطلت أعمال الشيعة ألن اإلتصال اليوم باإلمام 
عن طريق الالسلكي والواجب أن يكون االتصال مباشر الن اإلمام غائب، ولهم 
اآلن  ألف  وثالثمائة  سنة  بدون  إمامة  فبطلت  أعمالهم  بناءً  على  قوله،  األمر 
الثاني قال آيات وأنا سألتزم بالموضوع الذي حدده فضيلة الدكتور الهاشمي 
آيات  اإلمامة  واضحة  ولن  نتفق  يبدوا  إال  أن  يشاء  اهلل،  لكن  ربما  نتفق  مع 
المشاهدين  يعني  ربما  مانتفق  لكن  العقالء  من  المشاهدين  قال  اآلية  األولى 
  على األدلة قل الاسئلكم عليه أجرا إال المودة في القربى، يعني الرسول
اليريد  ماالً  على  دعوته  إال  أن  تحبوا  آل  البيت  على  تفسيرهم،  لكن  على 
تفسيرنا ليس كذلك إال المودة في القربى إني أنا قريب لكم ومن عشيرتكم 
فال تؤذوني أنا سأحمل هذا على تفسيرهم إال أن تحبوا آل البيت ونشهد على 
حب آل البيت انتهت اآلية، يا إخواننا منين منين تفهم أيها الشيعي المكرم 
بالعقل  منين  تفهم  أن  علي  قال  حبوا  آل  البيت  المودة  اليلزم  منها  الطاعة 
بالدليل اليزعلوا النساء مني اليوم المسلم يحب زوجته وال يطيعها!! اليلزم 
من المحبة الطاعة هذه واحدة، اثنين قال إني جاعلك للناس إماماً أنا أعلنت 
فشلي أمس عن الرد عن هذه اآلية التي تخص إبراهيم، وبعض اإلخوة يقول 
الينبغي أن تقول ما أقول عن الثور ال واحد أعطى آخر ثور قال احلبه قال 
مايحلب  قال  احلبه  أنت  ماتعرف  تحلب  أنت  ماتعرف  تحلب  أنت  ماتعرف 
أترد ماعندي رد واليمكن واحد يرد في الدنيا كلها يكون عنده عقل، األمر 
الثاني وأنذر عشيرتك األقربين يعني أنذر علي منين تفهم منه رض اهلل عنه 
وأرضاه إن علياً ولي..؟ عجيب واهلل العظيم اليكاد يصدق االنسان وبارك اهلل 
في الذي كتب هذه اآليات ويساعدنا في الوقت ألننا لن نكتبها عندنا الوقت 
296المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 اليساعدنا  ولكن  ساعدنا  هذا  األمر،  الاستطيع  أن  أرد  أكثر  وأنذر  عشيرتك
األقربين اآلية يريد اهلل ليذهب عنكم الرجس أهل البيت اهلل يريد يذهب عنهم 
النجس والشرك والفسوق وش دخلها هذه بالعصمة، طيب يريد اهلل ليطهركم 
كما في سورة المائدة، يريد اهلل يريد هناك يريد هنا يريد يريد اهلل ليطهركم 
عندما فرض الطهارة للوضوء في الصالة، إذاً هل يعني أننا كنا مطهرون ما 
  هل  زكى  الصحابة  بنص  القرآن  معقول  هذا  الكالم،  طيب  الرسول
 كلهم مزكون   وأبا بكر يزكيهم وإال أن الرسول قصّ ر في األمانة فعلي
 أين الدليل أنا ال افهم، هذا يريد اهلل ليذهب عنكم الرجس أهل  من النبي
 قال عند هذه اآلية اللهم طهرنا  البيت ويطهركم تطهيرا وبدليل أن النبي
تطهيراً إذاً ليس فيها دليل أن اهلل يريد ذلك هل يقع أو اليقع يلزمه من ذلك 
أن اهلل طهر آل علي وذريته إلى يوم القيامة أنا وافقت بالتطهير يجب عليهم 
 من الحسن والحسين وهم  اليوم يلزمهم أن يكونوا مع جمهرة نسل علي
معظمهم من أهل السنة، ويلزم من هذا إما أن معظم أهل البيت وأنا سألت 
هذا من قبل أسئلة وما أجابوني، أن معظم آل البيت اآلن ضالل إن لم يكن 
كفار، أما األدلة يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك عجيب أول شئ 
أمره اهلل أن يبلغه القرآن والتوحيد وأمرنا، هو مرة سألني ماذا أمرنا اهلل ماذا نزل 
نزل أن النكذب ونزل أن النخون ونزل أن الندلس ونزل أن نبين الحق ونزل 
األمانة والسالم على الكالم كله، ونزل في القرآن فضل الصحابة وأتباعهم 
 وحب آل البيت فإذن يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك  هذا الذي نزل اهلل
 من األمانة  من ربك سبحان اهلل يعني الذي للعموم يعني كل ما نزله اهلل
وبر الوالدين والحب والتآلف والسالم واألمان، ومنه حب الصحابة وأتباعهم 
 بقيت إنما وليكم اهلل ورسوله والذين  واتبعوهم بإحسان هذا الذي نزله اهلل
 تعال أنا نمشي معاك اشويه باللغة اهلل قال إنما وليكم  آمنوا أي أشهد باهلل
ولم يقل إنما واليكم، أعتقد اآلن كل الحضور فهم هذا هناك فرق بين الولي 
وهناك فرق بين الوالي، الوالي هو األمير فاهلل سبحانه وتعالى ماكان يعجزه أن 
يقول إنما واليكم، ثم إذا فسرنا وليكم ها هنا بمعنى الخالفة واإلمامة يعني 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا297

 صارت إنما واليكم وخليفتكم اهلل، أعوذ باهلل استغفر اهلل العظيم أنا استغفر اهلل
مما نطقت به إنما وليكم يعني إنما محبوبكم وإنما ناصركم على قوله تعالى 
المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يعني يحب بعضهم بعضاً ويناصر 
بعضهم بعضاً أولهم آل البيت والسالم “(((.
الدكتور الهاشمي: مشاهدينا الكرام اآلن تكونوا قد استمعتم إلى ما لدى 
  اإلخوة الكرام في أمر أدلة اإلمامة، أدلة إثباتها أو نفيها من كتاب اهلل
سمعتم  طبعا  إلى  تفاصيل  أخرى  في  ثنايا  المناقشات  التي  جرت  منذ  بدءنا 
الحوار، اآلن نعود إلى الدكتور سعد الرفيعي ونسأله في خالصة أقواله في أدلة 
اإلمامة إثباتا أو نفيا من الحديث النبوي الشريف.
العرعور: في نقطة ما انتهت نسبه لإلمام البخاري إنه يكفّر من يخضب 
لحيته بالسواد فليقل لنا نسب آخر كالمه قال انه اإلمام البخاري يكفر من 
يخضب لحيته بالسواد.
الدكتور الهاشمي: أعطيني الكالم في أمر اإلمام البخاري عندك المعلومة؟ 
الشيخ  عرعور:  ال  العندي  معلومة  وأتحداه  أن  يأتي  أن  البخاري  كفر 
من خضب لحيته بالسواد أو إننا سمعنا خطأ ليعيد العبارة هذه مهمة اإلمام 
البخاري حاشاه.
الدكتور الهاشمي: هل قلت يا أخ واثق إن اإلمام البخاري يكفر من خضب 
لحيته بالسواد؟؟
الشيخ واثق: نعم أنا ذكرت أنه هنالك روايات تكفّر من يخضب لحيته 
بالسواد اإلمام البخاري يروي أن الحسين خضب لحيته بالسواد(((.
الهاشمي:  الصوت  يقطع  في  مشكلة  في  التلفون  نعاود  أن  نتصل  مرة 
ثانية وتأكد منه يا أخ المخرج العبارة باهلل هل البخاري قالها أو أحد قال عن 
البخاري  اكتبوها  المعلومة  حتى  بعدين  نوضحها  للسادة  المشاهدين،  إذاً 
 ((( بربكم انظروا إلى مهزلة الجواب علميا وعرفيا واهلل اليصح أن يكون كالما للعوام فضال
عن كالم أهل العلم!! فتأمل. 
((( الكالم واضح الاعرف لماذا لم ينتهوا هل هو الموضوع الذي أحرجهم؟!! الاعلم. 
298المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 خالصة أقوال الضيوف الكرام في امر أدلة اإلمامة إثباتا أو نفيا من أحاديث
 ونبدأ مع الدكتور سعد أتفضل دكتور. النبي
دكتور  سعد:  نحن  في  إثبات  اإلمامة  يا  إخوان  نحن  بحاجة  إلى  دليل 
واحد، هذا الدليل يوصلنا إلى يقين القرب اليقيني، الكالم الذي أطلقه الشيخ 
في القرآن والتفسير والتأويل يعني طبيعي هو خالف كل معظم المفسرين، 
فهو فسّ ر برأيه وأنا الاعلم إن كان مفسرًا!! معظم المفسرين فسروا هذه اآليات 
بطريقة أخرى، نحن مرجعنا نقول لو كان الرسول أمامنا وقال هذا األمر هل 
نطيعه  أم  ال،  النقاش  في  السنة  االختالف  جرى  ألمرين  أمر  واقعي  حدث 
واقع  الخالفة  وأمر  أيضا  بسبب  اختالف  الطرق  للسنة  النبوية،  نحن  الشيعة 
لهم  طريقهم  إلى  السنة  يعودون  إلى  األئمة  وعندهم  كتبهم  الكثيرة  في  هذا 
ورواياتهم، واإلخوة السنة عندهم طرق أخرى متفرقة متشعبة تصل إلى رسول 
اهلل أيضا حق المناظرة أن نأتي نحن بكتبنا وهم بكتبهم، نحن تنازلنا عن كتبنا 
وقلنا نأتي إلى حديث واحد ولو واحد نتفق عليه، حديث واحد نتفق عليه 
على صحته فيكفي المطلب، بعد ذلك نعود ولذلك اتفقنا وقبلنا على رغم 
تحفضنا ورفضنا الكبير على اعتبار الصحاح البخاري ومسلم وما إلى ذلك 
وغيره هذه أدلة كافية ونقول وافقنا على ذلك أخرج مسلم بإسناده عن زيد بن 
األرقم.
الهاشمي مقاطعا: أنت تدخل في المصادر الشيعية أنت حر أنا فقط قلت 
في المصادر السنية لتسهيل العمل فقط في البخاري ومسلم أما في المصادر 
الشيعية تستشهد كما تشاء.
شيخ واثق: هل تسمح لي دقيقتين من وقت دكتور سعد؟ 
الهاشمي: ال ال سيأتيك الحديث.
الدكتور  سعد:  أخرج  مسلم  بإسناده  عن  زيد  بن  أرقم  قال  قام  رسول 
 بنا يوما خطيبا بماء يدعى غدير خما بين مكة والمدينة فحمد اهلل  اهلل
وأثنى عليه ووعظ وذكر وقال أما بعد أال يا أيها الناس فإنما أنا بشر مثلكم 
يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب اهلل فيه 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا299

 هدى والنور فخذوا بكتاب اهلل واستمسكوا به، هنا الرسول يودع فحث على
كتاب اهلل ورغب فيه، ثم قال وأهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي أذكركم 
اهلل في أهل بيتي أذكركم اهلل في أهل بيتي هذا الحديث بنفس الواقعة رويت 
بأوجه مختلفة.
الهاشمي: الرواية الثانية عن من؟ 
الدكتور سعد: الرواية الثانية أخرجه الحاكم عن يحيى بن جعل عن زيد 
بن أرقم قال أخبرني محمد بن علي، كذا خرجنا مع رسول اهلل حتى انتهينا 
إلى غدير خم فأمر بدوح فكسح فحمد اهلل وأثنى عليه وقال يا ايها الناس انه 
لم يبعث نبي قط إال ما عاش نصف ما عاش الذي كان قبله إني أوشك أن 
  ادعى فأجيب واني تارك فيكم ما ان تمسكتم لن تضلوا بعده كتاب اهلل
 فقال يا أيها الناس من أولى بكم من أنفسكم قالوا  ثم قام فأخذ بيد علي
اهلل ورسوله أعلم قال من كنت مواله فعلي مواله هذه الحادثة، يقول طبيعي 
هذه كل الصحاحات التي ذكرت صحيح مسلم مسند أحمد صحيح ابن خزيمة 
صحيح أبي عوانة وما إلى ذلك، قال ياأيها الناس إن اهلل موالي وأنا مولى 
المؤمنين وأنا أولى بهم من أنفسهم فمن كنت مواله فهذا مواله يعني عليا، 
اللهم وال من وااله وعاد من عاداه ثم قال يا أيها الناس إني فطركم وأنكم 
واردون على الحوض حوض اعرض مما بين مصر إلى صنعاء واني سائلكم 
حين  تردون  عليه  يعني  الثقلين  كيف  تخلفوني  فيهما  الثقل  األكبر  كتاب 
  سبب  طرفه  بيد  اهلل  تعالى  وطرفه  بأيديكم  فاستمسكوا  به  التضلوا  اهلل
وال تبدلوا، نحن قلنا هذه األحاديث واضحة متواترة واضحة بالنسبة هنا في 
الصحاح نحن نأخذها ألنها صحيحة عندكم، أما األحاديث العندنا واضحة 
هي كثيرة وليس إشكال أضيف أن اإلمام علي في هذا األمر عندما كان خليفة 
في واقعة مشهورة هي واقعة الرحبة جمع الناس وقال انشد اهلل كل امرئ مسلم 
سمع رسول اهلل يقول يوم غدير ما قال إال قام فشهد بما سمع وال يقوم إال من 
رآه، فهنا طبيعي حادثة أنه انس بن مالك لم يقم في تلك األمر فاإلمام علي 
دعا عليه فهذا مهم قال له لم لم تقم قال إني نسيت كبرت مضمون الحادثة إني 
300المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 كبرت فنسيت هذا األمر فدعا عليه عليا وهذه الواقعة سجلت في التاريخ قال
أصابك اهلل ببيض التلفه العمامة أو شئ فأصيب بداء من تلك الجلسة وهذه 
بالنسبة لنا ثابتة بالنسبة لصحاحنا وهو الحق يقال يعني نحن نأخذ بما عندنا 
من روايات. 
الدكتور الهاشمي: سؤال، هذه الرواية التي ذكرتها عن استشهاد اإلمام علي 
هل هي في نهج البالغة؟ 
الدكتور سعد: هذه ال هذه في الحادث إنما في كثير من كتب التاريخ.
الدكتور الهاشمي: دكتور جالل سمعت األدلة هل اقتنعت بها أخي هل 
تستطيع  أن  تغير  رأيك  بعد  أن  سمعت  األدلة  من  الحديث  النبوي  الشريف 
ماذا تقول للمسلمين الذين يستمعون اليك االن حول أمر اإلمامة في حديث 
. النبي
 لم يقل بصريح العبارة  الدكتور جالل الدين: أقول لهم أن رسول اهلل
وال صحيحها أن علي بن أبي طالب منصوص عليه من اهلل، وما أورده من 
النصوص  إما  أن  تكون  ضعيفة  أو  مختلقة،  لهذا  اآللوسي  في  تفسيره  روح 
  اللهم  والي  من  وااله  وعاد  من  عاداه  المعاني  عندما  تحدث  عن  قوله
ذكر إن الشيعة أضافوا إلى هذا الحديث الكثير من الزيادات واالفتراءات التي 
ليست محل قبول عند المحدثين وهي من إضافاتهم، وعليه التصح عند النقاد 
والعارفين  بالحديث  والشيعة  لم  يعرفوا  مصطلح  الحديث  ونقد  الرجال  إال 
بعد أن ظهر ابن المطهر بن الحلي حين تأثر بأهل السنة، فاخذ ينقد الكافي 
وأخرج منه أحاديث موضوعة وضعيفة أما من قبل ذلك فأنهم كانوا يقبلون من 
األحاديث ماهو معقول وغير معقول كل مايؤيد مذهبهم، وبهذا امتأل تراثهم 
هذا الحديث اللهم وال ومن وااله وعاد من عاداه، لو سالت وال أريد أن ادخل 
معه في مناقشة دكتور سعد ماوجه االستدالل بهذا الحديث؟ لو سألته ال أقول 
 أثبت لعلي ما  انه اليستطيع ولكن دعني أقول أنا إن الشيعة قالوا إن النبي
أثبته لنفسه وهو حين قال له ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى قال 
من كنت مواله فعلي مواله.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا301

الهاشمي: هذا في صحيح مسلم؟
جالل الدين: ال اإلمام أحمد.
الهاشمي: ليس في صحيح مسلم.
دكتور جالل الدين: وان أردت أن اقرأ نص.
الدكتور  الهاشمي:  وان  أنا  كنت  أفضل  االستشهاد  يكون  التركيز  ما  في 
صحيح مسلم والبخاري.
دكتور جالل الدين: روى اإلمام أحمد في مسنده عن ابن عباس رض 
  عنهما بريدة األسلمي قال ذكرت عليا فتنقصته فرأيت وجه رسول اهلل
قد تغير، قال غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة فلما قدمت على رسول 
  قد  تغير  فقال    ذكرت  عليا  فتنقصته  فرأيت  وجه  رسول  اهلل اهلل
يا  بريدة  الست  أولى  بالمؤمنين  من  أنفسهم؟؟  قلت  بلى  يارسول  اهلل،  قال 
من كنت مواله فعلي مواله، عندما نأتي نحلل هذا الحديث الشيعة قالوا أن 
 أثبت لعلي ما أثبته لنفسه في الشطر األول حيث قال ألست أولى  النبي
بالمؤمنين من أنفسهم، وحيث أنه أثبت له ما أثبته لنفسه فانه يعني األولى 
تعني الحاكم المتصرف في االمور ألست أنا المتصرف في أموركم قالوا بلى 
يارسول اهلل قال من كنت مواله فعلي مواله، وبناءً عليه فإن مواله تعني من 
كنت مواله تعني أولى وأولى تعني حاكم اذن علي حاكم هذه هي النتيجة التي 
وصل إليها إخواننا الشيعة، ولكن هذا الفهم فهم مغلوط جداً، ألن الحديث 
يتركب من شطرين الشطر األول فيه استفهام تقريري واالستفهام التقريري يريد 
أن يقول لهم رسول اهلل ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى قال من 
كنت مواله فعلي مواله، يا دكتور الهاشمي لكي أقرب للمستمعين المثال لو 
شكوت إليك وقلت لك إن يوسف المخرج اليكرمني، فتقول لي الست أنا 
مالك المحطة؟ أقول لك بلى تقول لي من كنت مكرمه فيوسف مكرمه هل 
أثبت ليوسف ما أثبته لنفسك من ملكية المحطة..؟؟ وبناءً عليه يكون يوسف 
مالكا للمحطة..؟ وان كلمة أكرمته تعني ملكته.
الدكتور الهاشمي: ال ليس له فرصة في ذلك.
302المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الدكتور جالل الدين متابعا: اذن الكالم يتكون من شطرين، الشطر األول
استفهام  تقريري،  تريد  أن  تقول  لي  أنا  مالك  المحطة  وما  دمت  أنا  مالك 
  يريد  أن  يقول  لهم،  اإلمام  المحطة  فانا  المتصرف  في  األمر،  الرسول
الباقالني في كتاب التمهيد يفند هذا األمر وقد أورده علماء الشيعة قبل في 
 هب  عصره وناقشه هو، وأنا ما أقوله إال ما قاله اإلمام الباقالني قال لهم
 قال لبريده الست إني رسول اهلل يتنزل علي وحي السماء؟؟  أن رسول اهلل
ليال ونهارا قالوا بلى يارسول اهلل قال من كنت مواله فعلي مواله وبناءً عليه 
نقول إن رسول اهلل أثبت لعلي ما أثبته لنفسه يتنزل عليه وحي السماء ليالً 
ونهاراً فعلي يتنزل عليه وحي السماء ليالً ونهاراً، هذا اليفهمه أحد وال يقبله 
عقل ومنطق، ثم قال الباقالني: لو تتبعنا كلمة مولى في اللغة العربية فإننا 
النجد  من  معانيها  أولى،  يقول  لو  تتبعنا  كلمة  مولى  في  اللغة  العربية  فإننا 
النجد من معانيها أولى، وأن كلمة مولى جاءت بمعاني معددة نعم من معانيها 
ولي األمر ولكنها الينبغي أن تصرف إلى معنى من معانيها إال بدليل مرجح 
وحيث الدليل يرجح بأن مرادها في هذا الحديث انه ولي األمر فال تدل على 
هذا المعنى أبدا.
الدكتور الهاشمي: طيب واضح واضح.
 يقول في صحيح مسلم األنصار وضفار  الدكتور جالل الدين: النبي
وأسلم وأشجع موالي بعض وليس لهم من دون اهلل ورسوله مولى وليس لهم 
 وال أحد يقول أن هذه القبائل لها  من دون اهلل ورسوله مولى أو كما قال
الحكم واإلمارة.
الدكتور الهاشمي: انتهى وقتك اآلن األخ واثق الشمري تفضل.
الشيخ واثق الشمري: أخي الهاشمي عندنا مثل في العراق وهو لطيف لعله 
يفيدك يعني ولو أستميحكم عذراً على هذا المثل البسيط، يقولون «اشجاب 
الجالق على الدولمة»((( نحن يعني نتحدث أنا لم أذكر آية التطهير ولم أذكر 
 ((( هو مثل يضرب: للشخص الذي اليتحدث عن الموضوع المطلوب: بل يتحدث عن
موضوع آخر.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا303

 آية المودة حتى يناقشني العرعور بها، اإلخوة هم الذين يحكمون أنا أريد
جوابا على األسئلة التي طرحتها أنا أتحدث لك، لم أذكر آية التطهير ألننا 
لسنا بصدد العصمة، ولم أذكر آية قل الاسئلكم عليه أجرا، األخ العرعور 
يحدثني في الشام وأنا أحدثه في العراق!! اليوجد هكذا كالم على العموم 
الناس  هم  الذين  يحكمون  أنا  اسأل  يعني  بربك  أخي  الدكتور  جالل  الدين 
بصريح العبارة يقول إما صحيحة وإما ضعيفة الروايات التي نذكرها، أقول هل 
 هذا بعظمته يوقف جميعا يوقفهم للصالة ويبدأ  هذا يتطلب أن رسول اهلل
بالخطبة وفي ذلك الحر ويوقف مائة ألف صحابي حتى يقول لهم من كنت 
أحبه فعلي يحبه نتيجة شكوى اثنين عليه؟؟!! ما هو األمر الذي يجعل رسول 
 هذا عبث يادكتور جالل أنت رجل مثقف. اهلل
الدكتور سعد الرفيعي: أخ واثق هو تكلم عن حادثة أخرى تلك الحادثة 
حادثة اليمن وليست حادثة غدير خم المذكورة في مسلم.
شيخ واثق: متابعا حتى اليضيع الوقت سجل عندك دكتور جالل الدين 
سجل ماذكره بالنسبة لاللوسي هل تعرف أن اآللوسي في روح المعاني عندما 
يفسر قوله تعالى ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية: يقول أربعة جبرائيل 
وميكائيل وعزرائيل واسرافيل، وأربعة أحمد بن حنبل وأبو حنيفة والشافعي 
والمالكي، تقبله أنت هذا تفسير هذا بربك!!((( تقول لنا أن لديكم روايات؟؟ 
نحن اليوجد عندنا روايات تقول أن اهلل ينزل على ظهر حمار في هيئة شاب 
أمرد في الثلث األخير من الليل، سجلها عندك أعطيك الدليل، نحن لم نقل 
الذي يخضب لحيته بالسواد يكفّر أخي دكتور جالل الدين نريد النقاش يكون 
 بأنها كذب  بناءً التتهم روايات الشيعة التي هي صادرة من فم رسول اهلل
وافتراء، ناقش ماعندك نحن ماعندنا رواية تقول موسى يركض عارٍ أمام بني 
إسرائيل حتى يريهم أجلّك اهلل هل عنده قضيب أم ال؟!! لو نريد أن نناقش 
ونقدم ما موجود فهي طويلة.
الدكتور  الرفيعي:  أخ  واثق  استمر  استمر  في  تأكيد  صحة  رواية  حادثة 
.((( مر الكالم فيه
304المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.الغدير
الشيخ واثق: نعم اسمح لي ماذا يقول األخ جالل الدين، يقول أمام الناس 
يقول أن هذه المصادر ضعيفة أن الذي يذكره ضعيفة سجل عندك المصادر 
الضعيفة عندك أخي جالل الدين، ذكر قضية الغدير ذكرها ابن قتيبة المتوفى 
 في كتاب مفرد، 310 2 في المعارف، واإلمامة والسياسة، والطبري المتوفى76
 2  في  تأليفه،  والخطيب  البغدادي87  وابن  زوالق  الليثي  المصري  المتوفى
  في  االستيعاب، 463    في  تاريخه،  وابن  عبد  البر  المتوفى463  المتوفى
 في الملل والنحل، وابن عساكر، وياقوت الحموي 548 والشهرستاني المتوفى
 من الطبعة األخيرة، وابن األثير وفي أسد الغابة، 841 ص8 في معجم األدباء ج
وابن أبي الحديد في شرح نهج البالغة، وابن خلكان في تاريخه واليافعي 
في  مرآة  الجنان،  وابن  الشيخ  البلوى،  أذكر  لك  من  هنا  للصباح  المصادر 
 نرميها % 95 ،90 علينا على ضوء األخ جالل الدين أن آية الغدير كذب جزافا
أقسم باهلل في البحر، سجل هذه المصادر وحاسبني عليها أمام الناس أرجوك 
علي  بن  أبي  طالب  مو  ابن  عمي  علي  بن  أبي  طالب  إمامك  وإمامي  إمام 
المسلمين عليك أن تخضع للروايات الموجودة في كتبك يقول اإليجي:
يعترف القاضي اإليجي في كتابه المواقف في علم الكالم وهو من أهم 
متون  أهل  السنة  في  علم  الكالم  وأصول  الدين،  فالقاضي  اإليجي  المتوفى 
 ه‍ يعترف بإجماع المفسرين على نزول اآلية المباركة في هذه القضية 756 سنة
 إنما وليكم اهلل وأيضا يعترف بهذا  الخاصة المتعلقة بأمير المؤمنين علي
 ه‍، في كتابه شرح المواقف 816 اإلجماع: الشريف الجرجاني المتوفى سنة
في علم الكالم، وهذا الكتاب متنا وشرحا مطبوع وموجود اآلن بين أيدينا 
 وأيضا 405. والمواقف في علم الكالم لإليجي ص360 / 8 وهو شرح المواقف
ممن يعترف بإجماع المفسرين على نزول اآلية المباركة ويقول ويستدل بها 
على أن هذه القرائن تنفي كون الولي بمعنى المحب هذه القرائن تدل صراحة 
على أن علي بن أبي طالب أعطاه رسول اهلل الوالية كيف تفسر إني تارك فيكم 
الثقلين ما أن تمسكتم بها الكتاب والعترة الطاهرة اذن أنت إذا تمسكت بالعترة 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا305

 الطاهرة ثم أقوال علي بن أبي طالب لكل نبي وصي هذه صراحة اإلمام علي
أردتم يعترف بأنه هو إمام مفترض الطاعة.
الدكتور الرفيعي: شيخ واثق أنا أسالك اآلن أنت ركّزلي على الغدير الباقي 
لغو كالم هذا محب وعاشق وصديق وكذا نحن نتكلم نبي عاقل مؤمن بالوحي 
جمع في لحظة مهمة الناس ليبلغهم أكد لي هذا المعنى هل هناك من أهل 
السنة من يكذب هذه الواقعة أم ال؟؟ 
الشيخ  واثق:  واهلل  دكتور  وأنا  مسؤول  عن  كالمي  ألننا  مسؤولين  عن 
القضية العلمية، نحن النريد أن تكون الثقافة مجرد عناوين نريد تطبيقا في 
1  مصدرا  من  أكابر  علماء 50ساحة الواقع،  أنا  ما  موجود  عندي  ما  يقارب  ال
اإلخوة السنة يقرون(((، أنا لهذا السبب أن أهل السنة والجماعة هم مؤمنون 
ومسلمون ويدخلون الجنة ألنهم اليجحدون بعلي بن أبي طالب.
الدكتور الرفيعي: اسمح لي شيخ واثق ولذلك تقول أنهم ذهبوا الى تأويل 
معنى هذا الحديث كما أراد أن يؤوله الدكتور جالل الدين.
الشيخ واثق: أخي السيرة الحلبية كلهم يقرون على أن الواقعة نزلت في 
علي بن أبي طالب هذه المصادر أنا لم أأتي بشئ من جيبي يا أخي أنا مسأل 
أمام الناس.
الدكتور الهاشمي: طيب ياشيخ واثق بارك اهلل فيك على هذا العرض الوافي 
الشافي، شيخ عدنان عرعور نحن اآلن في موضوع األدلة في الحديث النبوي 
الشريف، من األمور األخرى كما يهم المشاهد أن يعرفها ويمكن أن تعلق 
عليها في حديثك لماذا اإلمام البخاري لم يخرج قصة، نحن نريد أن نناقش 
الموضوع من كل جوانبه معلومة مهمة في النقاش ممكن تدخلها في حديثك 
 ((( راجع كتاب الغدير ومصادرها ورواتها فهم أكثر من هذا العدد بكثير لكن الموجود عندي
 لم  كان بهذا العدد فقط، وسؤالي للدكتور جالل الدين الذي قال «أقول لهم أن رسول اهلل
يقل بصريح العبارة وال بصحيحها أن علي بن أبي طالب منصوص عليه من اهلل وما أورده من 
النصوص إما أن تكون ضعيفة أو مختلقة» فأقول أن شهرة هذه المصادر وكثرتها حتى كادت 
تكون إجماعية في واقعة الغدير ولعله هي كذلك، فكيف الدكتور جالل الدين يعنونها تحت 
عنوان الضعيف والمختلق؟؟ 
306المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.لماذا اإلمام البخاري لم يتطرق إلى الموضوع لماذا
الشيخ عرعور: ال قصدي الذي قاله كافرا.
الدكتور الهاشمي: ال أنت أعاود السؤال، لماذا اإلمام البخاري في صحيحه 
لم يتعرض لحادثة الغدير؟ غدير خم لماذا لم يردها قط؟ لماذا االمام مسلم 
في صيغة الحديث لم يورد العبارات التي وردت؟ بعدين في بقية المصادر 
التي ذكرها الدكتور نعرف يعني هل هناك شيء معين في اإلمام مسلم فيه فقط 
وأهل بيتي أوصيكم اهلل في أهل بيتي واإلمام البخاري لم يردها قط، وهذه 
نحن نذكرها في األحاديث في المصادر الرئيسية ايش السر ايش السبب وقد 
سمعت كالم األخوين وسمعت كالم األخ واثق فأجب.
الشيخ عرعور: قبل أن أذكر جاءتني الورقة، يقول ذكر الشيخ واثق بأن من 
يخضب لحيته بالسواد فهو كافر عند البخاري، فأنا اآلن أطالبه في البخاري 
أو  يعتذر  أمام  المسلمين  عن  نسبة  هذا  األمر  العظيم  لإلمام  البخاري،  اآلن 
قبل هو يقول عند البخاري قال كافر من خضب لحيته في السواد وأنا أقول 
أنت علّمتني اللطف أقول هذا غير صحيح، يعني أنت التحب أن أقول كذب 
وافتراء، أنت التحب أن أقول كذب وافتراء واختالق أنت تحب أن أقول غير 
صحيح، وأنا أقول هذا غير صحيح إما يعتذر أمام الناس، وذكر أنه عندنا 
مسند أحمد((( أن اهلل ينزل على ظهر حمار في آخر الليل الناس سمعوا هذا 
اآلن فأما أن يثبت وإما أن يعتذر اآلن أنت هذه مسؤوليتك.
الدكتور الهاشمي: طيب أنت اآلن يبعثها لي أو ناخذها منه.
الدكتور الرفيعي: أو غدا وممكن إذا استطعنا في نهاية الحلقة.
الشيخ  عرعور:  هذا  منتهى  التلفيق  واالختالق  والكذب  على  أحمد 
والبخاري اآلن: فبعد ذلك نعرف من الذي يدلّس(((.
 ((( هذه من جملة أالعيبهم انظروا في المناظرة كلمة كلمة هل ذكرت أحمد؟ أم أضافها
العرعور كي يجد ذريعة كما هو ديدنه؟ 
((( مسألة احمد هو الذي أضافها كي يوهم السامع إني ذكرت أحمداً وإال أنا لم أذكر أحمد 
المن قريب والمن بعيد في هذا الموضوع إنما هذه من جملة االعيب العرعور التي يستخدمها 
في ما إذا أراد أن يهرب من الواقع: السيما لم يستطع الوقوف أمام تلك المصادر وصحتها.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا307

 الهاشمي: طيب بعدين نحن نأخذ فاصل ونحصل هذه المعلومة إن شاء اهلل
ونجلب الكمبيوتر ونفتح صحيح البخاري ونفتش نحن أيضا.
الدكتور الهاشمي: طيب نحن نبدأ اآلن في موضوعنا أدلة الحديث النبوي 
الشريف في أمر أتفضل.
العرعور: الحمد هلل وبعد قال أنني خالفت جميع المفسرين وأنا اآلن اختار 
له عشرة مفسرين عشرة، يأتينا يستخرج الكتب أمامة أنهم قالوا بما قاله في 
التفسير  الطبري  ابن  كثير  الشوكاني  الزيدي  القرطبي  البغوي  هذه  التفاسير 
المهمة  عندنا  ليأتي  لي  بواحد  منهم  وهذا  اإلجماع  مثل  الحمار  ذاك  يعني 
الحمار إليّ قال اهلل ينزل على حمار فهذا مثله يعني افتراء وكذب، كذلك قوله 
لكل نبي وصي لحقوه بهذا، فإذا ثبت أن البخاري قال هذا وان هناك اهلل ينزل 
على حمار فورب السماء أصبح شيعي اليوم((( وإذا كان يكذب يجب أن يعتذر 
أمام الناس ألنه هذا عظيم عظيم.
الدكتور الهاشمي: طيب نتأكد منها.
العرعور:  أقول  سأجيبكم  عن  هذا،  لماذا  لم  يختلف  المسلمون  في 
فروع الدين على مذهب الشيعة في الصالة أسالكم شيعة كرام لما اختلفوا 
في الصالة لما اختلفوا في الزكاة لما اختلفوا في الحيض ليش ما اختلفوا في 
بر الوالدين لماذا يعقل أن يبين اهلل فروع الدين وال يبين أصوله هل اختلف 
المسلمون في النبوة؟ هل اختلف المسلمون في المعاد هل اختلف المسلمون 
في أمور أصول الدين مثل هذه؟ كيف اآلن اختلفوا بهذا الجواب الن الحديث 
فيه  اضطراب  من  حيث  السند؟  حديث  الغدير  فاإلمام  البخاري  اشترط  ان 
اليخرج إال الصحيح ولذلك أعرض عنه لما يراه منه من اضطراب في األلفاظ 
وفي السند بالنسبة لإلمام مسلم ذكر فقط مسالة وقال وأهل بيتي أوصيكم 
بأهل بيتي يا جماعة واحد أراد أن يموت فقال لزوجته أوصيك باأليتام أوصيك 
باأليتام  أوصيك  باأليتام  فراحت  أخذت  األرض  كله  وأعطته  لأليتام،  ال  في 
 ((( من قال إن قصة الحمار في البخاري هل هو شرود ذهني أم ماذا؟ لم يذكر احد أنها في
البخاري. 
308المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 عندنا آيات المواريث أما بالنسبة لحديث الغدير فقد أجاب بما فيه الكفاية
الدكتور، لكن إعراض األئمة عن إخراجه لعلك كنت مشغوال إعراضه اإلمام 
البخاري يرى اضطراب في السند والمتن يرى فيه اضطراب فلذلك أعرض عنه 
لكن نحن نقول كما قال اإلخوان حيث النريد اإلعادة لكن اهلل.
الدكتور  سعد  مقاطعا:  هل  أنت  تعترف  هل  صحيح  أو  ال  أنت  محقق 
أنت خالصة حياتك اآلن أنت أمام اهلل وأمام المستمعين وأنا سائلك سؤال يوم 
القيامة أنت في واضح السؤال.
العرعور: سند الحديث في قوله من كنت مواله فعلي مواله الظاهر صحته 
 في  أدين اهلل بذلك لكن أين المعنى الذي ذهبوا إليه وقد كررنا أقوال اهلل
الوالية وننهي هذه المشكلة نحن سيتكلم الباري يعني، هل الصحابة الكرام 
فهموا هذا يعني تركوه عن سوء فهم أم سوء قصد.
الهاشمي: هذا موضوع الحق يأتينا.
العرعور:  ال:  ليس  موضوع  الحق،  اذن  نحن  نقول  من  كنت  مواله  إنما 
  أن  يثبت  للناس  محبته  آلل  البيت  وأن  يشجعنا  على  ذلك،  أراد  النبي
 فضال عن القرآن الكريم أن يصرحوا بمسالة الوالية،  وإال لم يكن النبي
ألن الدين اليقوم بالظنون يا إخواننا في قاعدة عند أهل السنة وعند الشيعة 
أن العقيدة التقوم باألحاديث والقصص والخرافات، وما نسبه إلى هذا أغلبه 
غير  صحيح  وسيتبين  لكم  ذلك  أنه  غير  صحيح،  إذا  أثبت  مسألة  البخاري 
ومسألة الحمار المسألة إذاً أن اهلل أقام الحجة على العبيد باألحاديث الصحيحة 
وبالقرآن الكريم بصريح العبارة، وقد ذكرت لكم أكثر من مرة قوله تعالى 
وهو الفصل في نقطتين، األولى وما كان اهلل ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى 
يبين حتى يبين حتى يبين لهم مايتقون، فاهلل اليحب الضاللة للعباد فكيف 
يبين النبوة ويبين الصالة ويبين ذكرنا أمس واهلل ال أحب العود، وذكر اسم 
زيد في القرآن وذكر البعوضة والذبابة والعنكبوت والنملة وذكر الفيل وذكر 
كل وال يذكر علي، هل يريد اهلل أن يضل العباد ويجعل هذا الخالف الكبير 
بين المسلمين، هذا اإلفريقي الذي أو األسيوي، أو إلي يحبهم الدكتور في 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا309

 تلمسان، وأيضا في مدينتي حماة، ليس دائما أنت تذكر مدينتك وفي حماة
األبية وفي الشام الحلوة وفي مصر العزيزة وفي كل أقطاب المسلمين، وفي 
العراق الصابرة، إذا كان هؤالء الناس من منكم أنتم الشيعة يفهم من كنت 
 وعندنا  ًمواله فعلي مواله يعني الذي أنا أتولى يجب علينا أن نتولى عليا
 ما كان عنده علم لما؟  كذلك فترة الستة أشهر التي ماتت فيها فاطمة
النذكرها المن قريب وال من بعيد اليمكن هذا، فإذن الذي نقوله أن السنة 
 من أوضح الناس عبارة وهو الذي أؤتي جوامع الكلم،  النبوية الرسول
  ينقض  وسأقول  حديث  ال  أستحي  منه  ألنه  قاله  أبو  هريرة  قال  النبي
الوضوء الحدث قالوا يا أبا هريرة ما الحدث قال فساء أو ضراط، الدين واضح 
تركتكم على المحجة اليزيغ عنها إال هذه يعني تصور بين لنا الخرة عن أبي 
 ماترك لنا أمرا إال بينه حتى يقول  ذر يقول هذه من السنة يقول أن الرسول
طائر يطير في السماء اال بينه حتى مرة بالل يحتج على سلمان قال حتى الخراء 
 وال  بينه يعني دخول الحمام وخروجه الخراء دخول الحمام بينها الرسول
يبين بكلمة قول يا معشر المسلمين علي خليفتكم وذريته والسالم.
الدكتور الهاشمي: مشاهدينا الكرام عندنا فاصل اآلن: وأثناء الفاصل سوف 
نعالج أمر تخضيب الحناء وأمر الكالم هذاك بأمر اهلل سبحانه وتعالى سوف 
نعالجه بسرعة، ثم أقول للضيوف الكرام بما إننا ناقشنا األدلة القرآنية كثيرا 
في الحلقات الماضية وأول مرة  ندخل في أمر السنة،  السؤال الذي أطرحه 
على الضيوف جميعا كيف يفهمون كل الضيوف األربعة، إذاً كيف يفهمون 
األحاديث النبوية الشريفة التي وردت في صحيحي البخاري ومسلم والتي تلزم 
المسلمين بالسمع والطاعة للحكام حتى لو تولى عليهم عبد حبشي مثال على 
رأسهم زيد في ذلك الوقت كنظام االجتماعي، في هذه األوضاع كيف يفهمون 
أن نصيحته للمؤمن في صحيح البخاري ومسلم بأن يصبر على الحاكم الظالم 
نفسه إال أن يرى منه كفراً بواحة، كيف يفهمون هذه األحاديث األخرى الواردة 
التي توصي المسلمين بأساليب التعامل مع الحكام بمن فيهم الحكام الظلمة 
والحكام  من  كل  خلفية  اجتماعية  وغيرها،  فهل  نستطيع  أن  نوفق  إذا  كان 
310المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

  قصد في حديث الغدير كما في صيغة اإلمام مسلم إذا قصد عندما النبي
قال وأهل بيتي أو صيكم اهلل في أهل بيتي، هل كان يقصد أوصيكم يعني 
أن تسمعوا لهم حكاما وتهتدوا بهديهم ونهجهم إذا كان هذا قصده؟ فكيف 
يأتي في أحاديث أخرى يقول للناس يعلمنا كيف نصبر على حكامنا حتى 
إذا ظلمونا للحفاظ على بيضة اإلسالم وعلى وحدة الجماعة، وأن النفارق 
الجماعة والبيعة العامة حتى لو كان الحاكم ظالما، هناك رواية أخرى أيضا 
تمجد من يقف إلى الحاكم الظالم فينصحه فيدفع حياته ثمنا لتلك النصيحة، 
ويكون هو وسيد الشهداء الحمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر 
فنصحه فقتل ما أدري صحة الحديث صحيح الحديث؟. 
العرعور: صحيح الحديث نعم ورجل قام إلى سلطان جائر فأمره ونهاه 
فقتله، سيد الشهداء حمزة ورجل قام.
الدكتور  الهاشمي:  أنا  اآلن  استشهد  فقط  في  ما  يخص  في  أحاديث 
  األخرى  التي  يظهر  فيها  بشكل  واضح  أنه  اليمكن  التوفيق  بينها  النبي
 في نفس الوقت أعطى اإلمامة والوالية والقيادة  عقليا وبين القول أن النبي
الروحية والسياسية ألهل بيته بعد وفاته، فكيف نتعامل مع هذه األحاديث ومع 
تضاربها الظاهر هذا ما أطرحه للنقاش على ضيوفي الكرام في الجولة المقبلة 
من الحوار يعني مش حلقة البكرة في حلقة اليوم لكن بعد الفاصل فعندنا 
فاصل مشاهدينا الكرام ثم نعود بإذنه تعالى بعد قليل إلى اللقاء بعد قليل”(((.
الدكتور الهاشمي: مشاهدينا الكرام هذه هي الفقرة التي االخ واثق الشمري 
قالها قبل قليل، والعبارة التي قالها، باهلل أخ المخرج أعده مرة أخرى حتى 
يسمعونها: باهلل دكتور جالل سأعيدها لك ألجل أنت أرجوك يعني تركز بكل 
آذانك، أخ صالح ارفع الصوت هنا «يعني هي واضحة ما أعرف لماذا أخي 
  كان  دكتور  جالل»  النص  الذي  قاله  الشيخ  واثق  هنا  اتهمتم  الحسين
 ((( هنا بحثوا عن ذريعة للتمسك بها وإضاعة الكالم الذي طرحته واإلجابة عليه: ففّعلوا
الموضوع وأعادوا العبارة التي ذكرتها عدة مرات تصعيداً للموقف!! ليفرغوا غيضهم حول 
ما ذكرت ليس إال!!
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا311

 يخضب لحيته بالسواد وروايات عندكم عند صحيح البخاري تكفّر كل من
يخضب  لحيته  بالسواد،  انتم  تكفرون  الحسين  هذه  العبارة  التي  قالها  األخ 
واثق قبل قليل، وأحد المذيعين عندي أحد اإلخوان في اإلخراج قلت له خذ 
بالتلفون كالم األخ واثق خذه من عنده، فقال بعث لي الورقة قال ذكر الشيخ 
واثق أن من يخضب لحيته بالسواد فهو كافر عند البخاري هذا الذي فهمه 
الشيخ عدنان والذي فهمه األخ المخرج عندي والذي سمعناه اآلن، لكن األخ 
واثق تكلم بعدين مع اإلخوان في فترة الفاصل هذه وشرح للدكتور سعد ما 
قصده تفضل يادكتور سعد أنت اقرأه ألني لم أحضر معكم أنا هذه هذه الورقة 
واقرأ لهم الموضوع إقراءه للمشاهدين ألني ماحظرت معكم.
الدكتور  سعد:  يقول  الشيخ  واثق،  هو  يعترض  على  استخدام  الكلمات 
بسهولة، اعتراضه على الدكتور جالل الدين وقال انه هناك روايات تقول أن من 
يخضب لحيته بالسواد اليشم ريح الجنة وهناك في البخاري هذه روايات هو 
يقول ليست عند البخاري ويقول في البخاري أن اإلمام الحسين كان يخضب 
لحيته  بالسواد  على  ضوء  تفسيرات  الدكتور  جالل  الدين  ،  فان  الجمع  بين 
الروايات سيؤدي إلى تكفير الحسين هذا الجمع المبسط بين الروايات فيقول 
 من روايات التي تأتينا سنرميها في %90 قصدت هذا واتيت بدليل أن معنى ذلك
البحر هو يطالب انه نحن نفسر االمور بشكل أعمق يعني ال ناخذها ببساطتها 
هذا كان قصده وأنا اشهد إني ما سمعت جيدا الن التلفون كان متقطع.
الدكتور الهاشمي: اآلن نسمع اآلن نسمع.
 كان يخضب لحيته  الدكتور الهاشمي: يقول الشيخ واثق / الحسين
بالسواد، وروايات في صحيح البخاري تكفر كل من يخضب لحيته بالسواد، 
انتم تكفرون الحسين / مرة أخرى أخي المخرج عيد العبارة وأعطيني الورقة 
فيما أوردته وبعدين نرى كيف أصبح النص.
الدكتور الهاشمي: دكتور جالل سمعت النص لم يعد إشكال فيها.
الدكتور جالل الدين: يقول انتم تكفرون الحسين.
الدكتور سعد: ال يقول فمعنى هذا أنكم تكفرون الحسين.
312المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الشيخ عرعور: حبيبي نقطة البحث، في خمس دقائق قال ثالث أمور غير
صحيحة تقشعر لها البدن، األولى نسب للبخاري التكفير لمن خضب لحيته 
بالكفر، ثانيا قال إن اهلل ينزل على حمار أعوذ باهلل يا إخوان واهلل استغفر اهلل 
من إعادتها، الثالثة نسب لآللوسي أن أبا حنيفة والشافعي والمالكي من حملة 
العرش، أنظر كلها توقف شعر الرأس اآلن يعترف أن هذا غير صحيح وأن هذا 
كذب ونستمر، اليجوز أمام الماليين من الناس أن ينسب هذا القول خمس 
دقائق ثالث كذبات ما يتحملها االنسان يقول اهلل ينزل على حمار نحن نقول 
هذا، المشكلة قلناها مرارا ليست إثبات هذا األمر أعوذ باهلل استغفر اهلل العظيم 
بالنسبة لآللوسي كيف تعليقك على ما يقول قال آتي لكم به ننتظر أن يأتي لنا 
بان اآللوسي قال بذلك.
الشيخ العرعور: واهلل اليوجد وهذه أمامي اآللوسي تسمح لي أقرأ ما في 
اآللوسي.
الدكتور الهاشمي: أعطنا ما موجود في اآللوسي.
الشيخ  العرعور:  يمكن  لكل  مسلم  يفتح  ليرى  ما  في  اآللوسي،  هذا 
مايجوز على ملئ من الناس ينسب للبخاري ولآللوسي واإلمام أحمد قال إن 
اهلل ينزل على ظهر حمار أعوذ باهلل حسبي اهلل.
الدكتور الهاشمي: األخ واثق الشمري بالنسبة لآللوسي النص اآلن حيجهز 
بالنسبة لقولك األول في.
الشيخ واثق: أول مرة إسمح لي ألتحدث، أوال أنه ليس من الصحيح 
حتى عندما أتحدث بحديث هكذا جزافا ألنه علميا اليجوز، أنا قلت وتعريجا 
على ماقال الدكتور وثبته عندك، وليس العبرة بأنه إذا صار عندي خطأ في 
الكالم وفي التعبير أنا قلت الدكتور جالل الدين إذا يفسر هكذا جزافا الروايات 
كل من نمسكه كافر وكذاب، واالمامية يكفّرون على هذا التفسير، أقول أن 
هناك روايات تقول أن كل من يخضب لحيته بالسواد اليشم ريح الجنة واإلمام 
البخاري يروي أن اإلمام الحسين يخضب لحيته بالسواد، هل من المعقول أن 
نتمسك بهذه التفاصيل التي هنا وهناك ونكفر الدنيا كلها، على ضوء تفسيره 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا313

.هل يعني ممكن أن نشمل اإلمام الحسين واليقول به قائل
الدكتور الهاشمي: أخي الكريم يا أخ واثق الشمري هناك فرق بين النص 
 يخضب لحيته وروايات عندكم عند صحيح البخاري  اإلمام الحسين
تكفر كل من يخضب لحيته بالسواد انتم تكفرون الحسين.
الشيخ واثق: ال ليس في البخاري في روايات أخرى.
الهاشمي: ال ال النص الذي أنت ذكرته في التلفزيون.
الشيخ واثق: إذا كنت مستعجال ووقت وصار عندي لبس في اللفظ أنا 
أبو القضية أقول لك في البخاري أن اإلمام الحسين كان يخضب لحيته وفي 
مصادر أخرى خضاب اللحية اليشم ريح الجنة.
الدكتور الهاشمي: لحظة هذا األمر األول الذي هو األمر الكبير يعني قول 
إن  اإلمام  البخاري  يكفّر  مخضب  اللحية  ويربطها  باإلمام  الحسين  في  هذه 
الجملة تعني بالنسبة للمشاهد معناها العربي الواضح األصلي نحن ما.
الشيخ واثق مقاطعا: اآلن وضح المعنى اآلن وضح المعنى.
الدكتور الهاشمي: أخي واثق نحن اآلن نتكلم بالنص.
الشيخ واثق: اسمح لي أعطيك الرقم والصفحة بما أقول.
الهاشمي: دقيقة بس الرقم والصفحة في البخاري؟ 
الشيخ واثق: في البخاري وفي غير المصادر.
الهاشمي: على موضوع قول البخاري في تكفير مخضب اللحية.
الشيخ واثق: دكتور أنت إما أن تكون فعال تريد اإلصالح في المجتمع 
وأما أن تتمسك بقضية فيها قضايا أخرى، أنا أقول لك أن البخاري يروي عن 
اإلمام الحسين يخضب لحيته بالسواد لم أقل يكفّر وإن قلت يكفر صار عندي 
غلط ولبس.
الدكتور الهاشمي: لحظة هذا في أمر الحسين والبخاري األمر الثاني في 
أمر اآللوسي من أين اإلخوان هنا الضيوف يقولون إنك أيضا لم تكن دقيقا في 
النقل عن. 
الشيخ واثق: اسمع في قضية الحمار، اسمع أوال قضية الحمار.
314المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 الدكتور  الهاشمي:  لحظة  خلينه  نبدأ  في  االمور  التي  فيها  نقاش،  على
األمانة العلمية.
الشيخ واثق: أي نعم لألمانة العلمية.
الدكتور سعد الرفيعي: قضية الحمار الرواية الثانية كانت الحمار؟ 
الهاشمي:دقيقة فقط بالنسبة لآللوسي وجدت اآللوسي أم ال؟ 
الدكتور سعد: خلينه نرى مايذكره وبعدين.
الدكتور الهاشمي: لنرى الحاجات التي فيها معطيات.
12.6 ص4 الشيخ واثق: يروي البخاري في صحيحه ج
: أتي عبيد اهلل بن زياد برأس الحسين بن علي  عن أنس بن مالك
فجعل في طست فجعل ينكته وقال في حسنه شيئا فقال أنس: كان أشبههم 
 وكان مخضوبا بالوسمة! انتهى، والوسمة هي السواد. برسول اهلل
، وأول من خضب بالسواد من العرب 76ماذا يقول مغني ابن قدامه ج1 ص
 ونقله عنه النووي 7عبد المطلب كما نص السهيلي في الروض اآلنف ج1 ص
2.541 ص8في المجموع ج
الدكتور الهاشمي: بس هذا ما عالقته خلي يكمل خلي يكمل.
الشيخ واثق: متابعا: وروى الحاكم قصة يقول وجعل رأي الخليفة عمر 
 قال: دخل عبد اهلل بن عمر على 526 ص3 حديثا مسندا قال في المستدرك ج
عبد اهلل بن عمرو وقد سوّد لحيته، فقال عبد اهلل بن عمر: السالم عليك أيها 
الشويب! فقال له ابن عمرو: أما تعرفني يا أبا عبد الرحمن؟ قال بلى أعرفك 
 يقول: الصفرة خضاب  شيخا فأنت اليوم شاب! إني سمعت رسول اهلل
المؤمن، والحمرة خضاب المسلم، والسواد خضاب الكافر. انتهى.
الدكتور الهاشمي: هذا أين في الحاكم أو أين؟ 
.526 ص3الشيخ واثق: هذا في الحاكم ج
الدكتور الهاشمي: طيب اآلن كيف نبني على هذا العبارة التي أنت قلتها 
  كان  يخضب  لحيته  بالسواد  وروايات  عندكم  عند  صحيح  الحسين
البخاري  تكفر  كل  من  يخضب  لحيته  بالسواد  انتم  تكفرون  الحسين  كيف 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا315

.ينبني على هذا
الشيخ واثق: مقاطعا دكتور التؤول كالمي أنا موجود اآلن.
الدكتور الهاشمي: أنا ماأؤل كالمك كيف بنيت يعني.
الشيخ واثق: أعطيني مجال اشرح لك الموضوع أقول لكم لماذا تفعلون 
ذلك أنتم ال إنني أعلن من على المستقلة.
الدكتور سعد: اسمح لي أنا اشهد له هو قال هو قصده انه ستتهمون بتكفير 
الحسين. 
الدكتور الهاشمي: هو هذا الكالم أو الكالم الذي سمعته؟ كم مرة عادها 
عليك لحظة والنقطة الثانية اآللوسي أيضا الشيخ عدنان يقول أن الكالم الذي 
نقلته عنه غير صحيح هل لديك دليل؟ على كالمك أو ال.
الشيخ واثق: اسمح لي ألكمل أوال دكتور ماهو قصدك عندما أقول لك 
البخاري قال أن الحسين يخضب لحيته بالسواد.
الدكتور  الهاشمي:  أنا  ماعندي  قصد  خلص  أنا  أترك  للمشاهدين 
يستخلصوا  من  كالمك  األول  والثاني  هم  أحرار  أنا  الاعلق:  طيب  بالنسبة 
لآللوسي، أنت قلت اآللوسي قال إن العرش يحمله المالئكة وأئمة المذاهب 
الفقهية السنية.
الشيخ واثق: أما تسأل وتنتظر الجواب وأما اترك الموضوع.
الدكتور الهاشمي: أعطيني الجواب.
: يكون قوم يخضبون في آخر الزمان  الشيخ واثق: قال رسول اهلل
بالسواد كحواصل الحمام ال يريحون رائحة الجنة. 
الدكتور سعد: ياشيخ واثق اسمح لي رجاءاً إترك موضوع اللحية واألسود 
تحدث لنا عن اآللوسي.
الشيخ واثق: لنبدأ بالترتيب، قضية الحمار.
الدكتور سعد: أنت متهيئ لآللوسي أو ال؟ 
الشيخ واثق: في كتاب السيف الصقيل، دكتور اسمح لي كتاب السيف 
  وأَبَوْا  إال 310الصقيل  ينقل  عن  كتاب  تبيين  كذب  المفتري  البن  عساكر  ص
316المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 التصريح بأن المعبود ذو قدم وأضراس واللهوات وأنامل وانه ينزل بذاته ويتردد
على حمار في صورة شاب أمرد 
الدكتور الهاشمي: اسأله أيضا في البخاري؟ 
دكتور سعد: هذا أين هذا الكالم.
1  ينقل  عن  ابن  عساكر  اسمع 48الشيخ  واثق:  وأيضا  في  الصقيل  ص
اسمع وقضية الشاب األمرد الكتاب مخطوطة في جامعة الرياض عمادة شؤون 
 أ(((.551/ 2 وعنها مصورة في المسجد النبوي التصوير رقم590 المكاتبات رقمه
!!((( روايات تُصرّح بأن اهلل شاب أمرد
 السبكي، مكتبة زهران ومعه تكملة الرد على نونية - فقد جاء في السيف الصقيل رد ابن زفيل
 هامش -ابن القيم بقلم: محمد زاهد بن الحسن الكوثري، تقديم: لجنة من علماء األزهر
1، وهو في معرض مناقشة القائلين على أن اهلل في صورة شاب أمرد حيث يورد الروايات 09ص
التي تقول بذلك، ويحاول ردها قال: 
منها روايته عن قتادة عن عكرمة... أن محمداً رأى ربه في صورة شاب أمرد...) وفي لفظ 
) وفيه 310 (... جعدا أمرد عليه حلة خضراء...) وفي (تبيين كذب المفتري) البن عساكر (ص
ما نصه (... وأبوا إال التصريح بأن المعبود ذو قدم وأضراس ولهوات وأنامل، وأنه ينزل بذاته 
ويتردد على حمار في صورة شاب أمرد بشعر قطط وعليه تاج يلمع وفي رجليه نعالن من 
 أهم 594 - 593 ص- 1  ج-  الذهبي- ذهب...). واليك تفصيله فقد جاء في ميزان االعتدال
 لبنان.-  بيروت- مصادر رجال الحديث عند السنة ط دار المعرفة للطباعة والنشر
 مرفوعا: للذين أحسنوا الحسنى - حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن أبي ليلى، عن صهيب
 قرأ فلما تجلى  وزيادة، قال: هي النظر إلى وجه اهلل. حماد، عن ثابت، عن أنس أن النبي
ربه للجبل قال: أخرج طرف خنصره، وضرب على إبهامه، فساخ الجبل. فقال حميد الطويل 
لثابت: تحدث بمثل هذا؟ قال: فضرب في صدر حميد وقال: يقوله أنس، ويقوله رسول 
 وأكتمه أنا! رواه جماعة عن حماد [وصححه الترمذي]. إبراهيم بن أبي سويد، وأسود  اهلل
 مرفوعا: رأيت ربي جعدا - بن عامر، حدثنا حماد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس
أمرد. عليه حلة خضراء. وقال ابن عدي: حدثنا عبد اهلل بن عبد الحميد الو اسطي، حدثنا 
النضر بن سلمة شاذان، حدثنا األسود بن عامر، عن حماد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن 
عباس أن محمدا رأى ربه في صورة شاب أمرد دونه ستر من لؤلؤ قدميه أو رجليه في خضرة، 
 لبنان:حديث -  بيروت- 22 ط مؤسسة الرسالة8ص-1ج-المتقي الهندي-وفي كنز العمال
 رأيت ربي في صورة شاب له وفرة (طب في السنة عن ابن عباس ونقل عن أبي - 1152 :رقم
زرعة أنه قال هو حديث صحيح قلت وهو محمول على رؤية المنام!! وكل الحديث السابق 
 رأيت ربي في المنام في صورة شاب موفر في الخضر عليه نعالن من ذهب - 1153 )كاآلتي
وعلى وجه فراش من ذهب:
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا317

 الشيخ عرعور: نقطة البحث أن اإلمام أحمد قال هذا، نقطة البحث أن
  لبنان، طبع-  بيروت- 1ط دار الكتب العلمية79 ص- 7  ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
1988 بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة: ط
 يقول رأيت ربي في المنام في  وعن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب قال سمعت رسول اهلل
صورة شاب موفر في خضر عليه نعالن من ذهب على وجهه فراش من ذهب قال الحديث. 
رواه الطبراني.
1 ط دار إحياء التراث العربي، مكتبة ابن تيمية 43 ص- 25  ج-  الطبراني- المعجم الكبير
 القاهرة:-
  يقول رأيت ربي في المنام في عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب قالت سمعت رسول اهلل
صورة شاب موقر في خضر عليه نعالن من ذهب وعلى وجهه فراش من ذهب الحديث، 
 الشيخ علي الكوراني - وسأختصر تفصيله بذكر ما جاء في كتاب ألف سؤال وإشكال
 ط دار السيرة: 33-27  ص-1ج-العاملي
عنه: (شاب ذي وفرة، قدماه في خضرة، عليه نعالن من ذهب، على وجهه فراش من ذهب)! 
1، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، 90فقد رواه الدارقطني في كتابه رؤية اهلل ص
حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن 
الحارث، أن سعيد بن أبي هالل أخبره، عن مروان بن عثمان أخبره عن عمارة بن عامر، 
في النوم  عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب، أنها سمعت رسول اهلل يذكر أنه رأى ربه
في صورة شاب ذي وفرة قدماه في خضرة، عليه نعالن من ذهب، على وجهه فراش من 
، وغيره، وقال 386، و336 / 3 :ذهب) انتهى، وقبله إمامهم ابن تيمية في مجموع فتاويه
: (فأما خبر أم الطفيل، فرواه محمد ابن إسماعيل 602 / 10 :إمامهم الذهبي في سير أعالمه
:  الترمذي وغيره... ثم صحح الذهبي الحديث ونفى أن يكون مناما وقال: (وقد قال علي
حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون، وقد صح أن أبا هريرة كتم حديثا كثيرا مما ال 
يحتاجه المسلم في دينه وكان يقول: لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم، وليس هذا من باب 
كتمان العلم في شئ، فإن العلم الواجب يجب بثه ونشره ويجب على األمة حفظه، والعلم 
الذي في فضائل األعمال مما يصح إسناده يتعين نقله ويتأكد نشره، وينبغي لألمة نقله، 
والعلم المباح ال يجب بثه وال ينبغي أن يدخل فيه إال خواص العلماء) انتهى، وقصده بالعلم 
المباح أي المحظور، من تسمية الشيء بضده، فيجب كتمانه إال على خواص العلماء! شبيها 
بالعلم الذي يحصره اليهود والنصارى برؤساء اإلكليروس، أي كبار الكرادلة والحاخامات!! 
وقد عقد إمام الوهابيين في كتاب توحيده بابا تحت عنوان (باب من جحد شيئا من األسماء 
والصفات) ليقول إن اإليمان بكل صفات اهلل تعالى واجب وإنكار شيء منها كفر، وبما أن 
عدداً من صفات اهلل تعالى على مذهبه يلزم منها التجسيم، كما رأيت من شرحه لحديث 
  الحاخام، لذا تحدث عن وجوب كتمان ذلك، واستشهد مثل الذهبي بروايتين عن علي
وابن عباس ليثبت جواز كتمان هذا العلم، مع أنه ال عالقة للروايتين بالموضوع! 
األسئلة 
11
  لماذا يخاف الوهابيون من مصارحة المسلمين بأن معبودهم شاب أجعد له غرة مدالة على
318المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

!جبهته، ويلبس نعلين ذهب، إلى آخر أوصافه...؟
22
  لماذا ال يفتي لهم علماؤهم باستحباب صنع تمثال لمعبودهم، لكي يربوا أوالدهم على
معرفته، ويضعوه في بيوتهم وسياراتهم، فيذكرونه أكثر؟!
33
  هل يوجد فرق جوهري بين عبادتهم للشاب األجعد الشعر، وبين عبادة اليهود لمعبودهم
الشايب، وعبادة السيخ ألصنامهم المختلفة؟!
44
  كيف يدعون أنهم أهل التوحيد وأنهم رافعوا راية التوحيد، وهم يعبدون شابا على صورة
آدم، أجعد الشعر؟!
55
  كيف يفتون بكفر المسلمين ويتهمونهم بأنهم يشركون باهلل تعالى ألنهم يتوسلون إليه
،  بينما  هم  يعبدون  صنما  ماديا  مخلوقا  يزعمون  أنه  اهلل  الخالق؟!  (سبحانه  بنبيه
وتعالى عما يصفون).
 هل تستطيعون تفسير كالم شيخكم ابن عثيمين المتهافت؟! قال في شرح العقيدة 7 :المسألة
2: (وأما الجسم فنقول: ماذا تريدون بالجسم؟ أتريدون أنه جسم 50الواسطية البن تيمية ص
مركب من عظم ولحم وجلد ونحو ذلك، فهذا باطل ومنتف عن اهلل، ألن اهلل ليس كمثله شيء 
وهو السميع البصير، أم تريدون بالجسم ما هو قائم بنفسه متصف بما يليق به؟ فهذا حق من 
حيث المعنى، لكن ال نطلق لفظه نفيا وال إثباتا). انتهى، األسئلة:
 ينفي ابن عثيمين أن يكون اهلل تعالى جسما من نوع أجسامنا مركبا من لحم وعظم، والى -1
 هنا يمكن أن يقال إن قصده أن اهلل تعالى شيء ال كاألشياء، وهذا يطابق قوله تعالى (ليس
كمثله شيء وهو السميع البصير) لكن البد أن نضيف إلى صفة الجسمية التي أطلقها على 
اهلل تعالى، أنه يصحح أن آدم على صورة اهلل تعالى، وأن له يدا بخمس أصابع كما تقول 
رواية البخاري، أو ست أصابع كما تقول رواية أحمد! وله أعضاء أخرى كما يعتقدون! وهذا 
يقتضي أن يكون له جسم مادي، فهل يقول إنه جسمه ليس من لحم وعظم، بل من مادة 
أخرى؟ وبعد أن أثبت جسم من حيث المعنى، فماذا ينفعه توقفه في إطالق الجسم عليه 
أو نفيه عنه كما قال (لكن ال نطلق لفظه نفيا وال إثباتا)؟! أليس هذا من الحيل اللفظية التي 
يستعملها ابن تيمية وتالميذه؟!
 حديث األعرابي الذي استندوا إليه في التجسيم، زعم ابن تيمية أن اهلل تعالى 8 :المسألة
موجود في جهة مكانية، وتشبث بحديث أبي رزين العقيلي أن اهلل تعالى كان قبل خلق الخلق 
 / 11: عن وكيع، عن عمه أبي رزين قال: 4 :في عماء تحته هواء وفوقه هواء! فقد روى أحمد
قبل أن يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء ما تحته هواء  (قلت يا رسول اهلل أين كان ربنا
1 81 / 64 / 1 : / 21، وابن ماجة4 :وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه على الماء)!! (ورواه في
2، وغيرهم). وقد رد علماء 07 / 19 :، والطبراني في المعجم الكبير5109 / 351 / 4 :والترمذي
الجرح والتعديل هذا الحديث، ولكن ابن تيمية تمسك به، واستشهد به في كتبه أكثر من 
21: (وقال له أبو رزين العقيلي: أين كان ربنا قبل أن 6ثالثين مرة! قال في كتابه االستقامة ص
خلق السماوات واألرض؟ قال: في عماء، ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق عرشه على 
الماء، ومن نفى األين عنه يحتاج إلى أن يستدل على انتفاء ذلك بدليل)!! وقال في تأويل 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا319

 2: (ونحن نقول إن حديث أبي رزين هذا مختلف فيه، وقد جاء من06مختلف الحديث ص
غير ذي الوجه بألفاظ تستشنع أيضاً، والنقلة له أعراب)!! وقد اضطر األلباني إلى تضعيفه 
1، ولكنه في الوقت نفسه كتب إيمانه به حتى ال يغضب 81 1 رقم7في ضعيف ابن ماجة ص
1، 93 / . مختصر العلو612 / عليه من يقدسون ابن تيمية! قال األلباني: (ضعيف. ظالل الجنة
2. ثم نقض ذلك في هامشه فقال: العماء: السحاب. قال العلماء: هذا من حديث الصفات، 50
 !!)فنؤمن به من غير تأويل وال تشبيه، ونكل علمه إلى عالمه
األسئلة:
 كيف تأخذون دينكم وأصل عقيدتكم في التوحيد من أبي رزين العقيلي، وهو أعرابي - 1
!ضعفه علماء الجرح والتعديل، وشهدوا بعدم فهمه؟
 كيف تعتقدون بحديث هذا األعرابي، وهو يستلزم أن يكون الهواء والسحاب والمكان - 2
 ،والزمان موجودة مع اهلل تعالى قبل خلق الخلق؟! ومعنى ذلك وجود أربعة آلهة قديمة مع اهلل
أو قبله، والعياذ باهلل! فهل زدتم على قول النصارى بالتثليث، فقلتم بالتخميس؟!
 هل رأيتم كيف ضعف األلباني حديث أبي رزين وأسقطه، ثم نقل قول أحدهم في - 3
!اإليمان به كأنه ارتضاه: (فنؤمن به من غير تأويل وال تشبيه)؟
 حديث أم الطفيل الذي يزعم أن اهلل تعالى شاب أجعد الشعر! فقد رووا أن 9 :المسألة
 رأى ربه، وأنه معاذ اهلل شاب وافر الشعر، يلبس نعلين من ذهب، ويقف في أرض  النبي
: (فأما خبر أم الطفيل 602 / 10 :خضراء! وقد صححه كل أئمتهم! قال الذهبي في سيره
فرواه محمد بن إسماعيل الترمذي وغيره: حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب، أخبرنا عمرو بن 
الحارث، عن سعيد بن أبي هالل، أن مروان بن عثمان حدثه، عن عمارة بن عامر، عن أم 
 يذكر أنه رأى ربه في صورة كذا، فهذا خبر  الطفيل امرأة أبي بن كعب: سمعت رسول اهلل
منكر جدا، أحسن النسائي حيث يقول: ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على اهلل؟! وهذا 
لم ينفرد به نعيم، فقد رواه أحمد بن صالح المصري الحافظ، وأحمد بن عيسى التستري، 
وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن ابن وهب، قال أبو زرعة النصري: رجاله معروفون، 
قال الذهبي: قلت: بال ريب، قد حدث به‌ ابن وهب وشيخه وابن أبي هالل وهم معروفون 
عدول! فأما مروان، وما أدراك ما مروان؟ فهو حفيد أبي سعيد بن المعلى االنصاري، وشيخه 
 قاله، فهو أدرى بما  هو عمارة بن عامر بن عمرو بن حزم االنصاري، ولئن جوزنا أن النبي
، وال نحن نحسن أن نعبره، فأما أن نحمله على  قال، ولرؤياه في المنام تعبير لم يذكره
ظاهره الحسي، فمعاذ اهلل أن نعتقد الخوض في ذلك بحيث أن بعض الفضالء قال: تصحف 
: حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا  الحديث، وإنما هو: رأي رئية بياء مشددة. وقد قال علي
ما ينكرون انتهى.
2، قال: (خلق اهلل آدم على صورته طوله ستون 331/فتوى رقم368/4:وجاء في فتاوي ابن باز
ذراعاً... وهو حديث صحيح، وال غرابة في متنه فإن له معنيان: األول: أن اهلل لم يخلق 
آدم صغيراً قصيراً كاألطفال من ذريته ثم نما وطال حتى بلغ ستين ذراعاً، بل جعله يوم 
خلقه طويالً على صورة نفسه النهائية طوله ستون ذراعاً، والثاني: أن الضمير في قوله (على 
320المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.صورته) يعود على اهلل بدليل ما جاء في رواية أخرى صحيحة (على صورة الرحمن) انتهى
وقد كنا نقول لعلماء الوهابية كيف تدعون أنكم ترفعون لواء التوحيد وأنتم مشبهة مجسمة 
تعبدون شاباً أمرد! فتثور ثائرتهم، حتى ناقشهم الحافظ حسن السقاف في قناة المستقلة، 
وأفحمهم بأن إمامهم ابن تيمية صحح حديث الشاب األمرد وبنى عليه عقيدته وأعلن عبادته! 
وفيما يلي خالصة موضوع نشره أحد اإلخوة في شبكة هجر، وثق فيه هذه عبادتهم لصنم 
2، المجلد الثالث من كتاب (التأسيس في الرد على أساس التقديس) 41/أمرد: (صورة من
مخطوط البن تيمية، وقد حصلنا عليها من مقدمة السيد(حسن السقاف)وفّقه اهلل لكتاب(القول 
، وهذا كامل الصفحة: قال ابن تيمية: (من رواية ابن 6/  األسدّ) للسيد عبدا العزيز الغماري
أبي داود أنه سُئل ابن عباس: هل رأى محمد ربّه؟قال: نعم. قال: وكيف رآه؟! قال: في صورة 
شاب دونه ستر من لؤلؤ، كان قدماه في خضرة، فقلت البن عباس: أليس في قوله تعالى: ال 
تدركه األبصار وهو يدرك األبصار وهو اللطيف الخبير؟ قال: ال أمّ لك! ذاك نوره الذي هو 
نوره إذا تجلّى بنوره ال يدركه شيء، وهذا يدل على أنه رآه وأخبر أنه رآه في صورة شاب 
دونه ستر وقدماه في خضرة، وأن هذه الرؤية هي المعارضة باآلية والمُجاب عنها بما تقدّم، 
فيقتضي أنها رؤية عين! كما في الحديث الصحيح المرفوع عن قتادة، عن عكرمة عن ابن 
: رأيتُ ربي في صورة أمرد، له وفرة، جعد، قطط في روضة  عباس قال: قال رسول اهلل
خضراء)! انتهى، وهذا المخطوط نقل منه أحد السلفيين ممن ال يتهم على ابن تيمية وهو 
منصور بن عبد العزيز السماري المدرس بالجامعة اإلسالمية بالمدينة المنورة، في تحقيقه 
وتعليقه على كتاب (نقض عثمان بن سعيد على المريسي الجهمي العنيد فيما افترى على اهلل 
في التوحيد) كما في هذا الرابط:
http://www.hajr.us/forum/showpost.ph
 وفيه ما يلي: الكتاب: نقض عثمان بن سعيد على المريسي الجهمي العنيد فيما افترى على
2)حققه وعلق عليه وخرج 80(اهلل في التوحيد لإلمام عثمان بن سعيد الدارمي المتوفى سنة
لصاحبها علي الحربي الطبعة -أحاديثه منصور بن عبد العزيز السماري مكتبة أضواء السلف
: المتن: (وروى المعارض عن شاذان عن حماد عن قتادة 4381م في صفحة999 - 1هـ419األولى
 قال: دخلت على ربي في جنة عدن شاب جعد في  عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي
: ونقل شيخ اإلسالم ابن تيمية في 447 -438/ثوبين أخضرين! قال السماري في الصفحات
12/ب) عن الخالل عن المروذي أنه قال عقب روايته 7ل-12/ب6/ل3( نقض تأسيس الجهمية
للحديث السابق: قلت ألبي عبد اهلل: فشاذان كيف هو؟ قال: ثقة وجعل يثبته وقال: في هذا 
2أ): 41ل3(يشنع علينا! قلت: أفليس العلماء تلقته بالقبول؟قال: بلى، وقال ابن تيمية أيضاً في
:  كما في الحديث الصحيح المرفوع عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول اهلل
رأيت ربي في صورة أمرد، له وفرة، جعد، قطط، في روضة خضراء. وقال ابن كثير في 
: إسناده على شرط الصحيح:448/6:تفسيره
http://www.alnilin.com/vb/showthread...8
 2) والموجودة في المسجد590(:المخطوطة في جامعة الرياض/ عمادة شؤون المكتبات رقمها
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا321

.(((اإلمام احمد قال هذا
الدكتور جالل الدين: لماذا ننجر يا أخي. 
الدكتور  الهاشمي:  في  حاجة  أنت  مافاهمها،  اسمح  لي  يادكتور  جالل 
في حاجة غائبة عن ذهنك تماما، سأقولها لك بعد قليل واعذرني نحن على 
الهواء اآلن ننجر لمصلحة، تهم أمانة هذا الحوار واهلل في حاجة خافية عليك!! 
لكني سأقولها لك بعد دقيقتين، أول ما الدكتور سعد يفلح في رأي موضوع 
اآللوسي ياشيخ عدنان احتمال أيكون أقرأ لي النص.
الشيخ  العرعور:  اسمع  واخرج  عنه  عن  ابن  زيد  هذه  الصفحة  افتحوا 
 واخرج عنه ابن أبي حاتم انه لم يسمِّ من حملة العرش إال 49 ص9اآللوسي ج
 ليس من حملة العرش وعليه فمن زعم   قال وميكائيل اسرافيل
  من  جملة  حملته  يلزمه  إثبات  ذلك  بخبر  أنهما  وجبرائيل  وعزرائيل
 / 3 / 20/أ هـ بتاريخ551:النبوي مصورة عنها وموثقة من قبل المكتبة المذكورة برقم تصوير
1).)399
http://yahosein.sytes.net/vb/showthread.php?t=15104
 ،أقول: معنى شاب أمرد: غالم لم تنبت لحيته، وله وَفْرة: أي شعر طويل إلى شحمة األذن
(الوفرة: الشعر إلى شحمة األذن، ثم الجُ مَّة، ثم اللُّمة، وهي التي ألمَّت بالمنكبين). (صحاح 
).321/1:2، وغريب الحديث للحربي80/8:، كتاب العين847/2:الجوهري
والمضحك في شكل معبودهم الغالم: أنه له وفرة ويصل شعره إلى شحمة أذنه، وفي نفس 
: (القطط: شعر الزنجي. يقال: رجل قطط وشعر 380/7:الوقت جَعْدٌ قَطَط! وفي لسان العرب
11: (جعد 54/3:قطط وامرأة قطط... وجعدٌ قططٌ، أي شديد الجعودة). وفي صحاح الجوهري
1: (الشعر القطط وهو الذي ينزوي خالف 3/5:قطط أي شديدة الجعودة)، وفي مقاييس اللغة
: (في حديث المالعنة:إن جاءت به جعداً 81/4:السبط كأنه قط قطاً)، وفي نهاية ابن األثير
قططاً فهو لفالن. القطط: الشديد الجعودة).
فإذا كانت له وفرةٌ وشعر طويل، فال يكون شعره مجعداً قَطَطاَ قصيراً كشعر الزنجي، وإن 
كان جعداً قططاً فال يكون له وفرة! فال بد أن يكون قصدهم أن هذا الغالم الصنم في شعره 
معجزة، فهو مُجَ عَّد خشن قصير، ومع ذلك يصل إلى شحمة أذنيه! لكن معناه أن شعره 
كمكانس البلدية المتخذة من شوك صحراوي!!: انظر كتاب معرفة اهلل للعالمة الكوراني في 
الفصل الثاني تحت عنوان من الرؤية بالعين إلى عبادة الشاب األمرد:
((( من هو المدلس يا عرعور حيث ذهبت أن قصة الحمار ال أساس لها؟؟ واختلقت موضوع 
أحمد!!.
322المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.يعول عليه
الدكتور الهاشمي: طيب أين األئمة األربعة في الموضوع؟ 
الشيخ عرعور: مافي وال ريحتهم لحظة اآللوسي ينكر حتى المالئكة هؤالء 
ينكر التسمية.
الدكتور الهاشمي: هو قال لجالل أنت استشهدت باآللوسي أال تعرف من 
اآللوسي؟  اآللوسي  هذا  رجل  ماعنده  علم  بدليل  معنى  الكالم  الن  اآللوسي 
يقول أن العرش يوم القيامة يحمله مالك وأبو حنيفة وهذه الجماعة، الجماعة 
الذين معنا في الحوار احتجوا قالوا هذا الكالم التوجد أمانة في النقل، ليس 
صحيحا نريد نعرف من األخ واثق الشمري بمساعدتك احتمال يكون عنده 
مصدر غير هذا المصدر.
الدكتور سعد: تفضل يا أخ واثق.
الشيخ واثق: نعم هل أجيب، أم ال؟ 
الدكتور سعد: تفضل.
الشيخ واثق: اآلن هل قضية الخضاب انتهت؟ أم في اشكال؟ أم أورد لكم 
روايات أخرى؟ 
الدكتور سعد، واآلخرون: انتهت انتهت.
الشيخ واثق: وقضية الحمار؟ 
الدكتور الهاشمي: انتهت انتهت(((.
 ((( روايات حرمة خضاب اللحية بالسواد
السؤال الذي يجب أن يسأله كل شخص سواء أكان سنياً أم شيعياً، ما ذكرته من خضاب 
اللحية وغيرها ومسألة الحمار كلها مسندة إلى مصادر وطلبوا مني أن اتلوا لهم تلك المصادر 
وفعلت وسأذكر ذلك اآلن مع الطبعات كما هو ديدني في ذلك كي تكون أوثق، لكن قبل ذلك 
سألتهم هل كل شيء انتهى؟ قالوا نعم، فبأي وجه حق تروج إشاعة إني كذبت عليهم؟؟!! 
السيما كل ما ذكرته موجود!! 
2 ط دار الفكر.94  ص- 1  ج-  محيى الدين النووي- فقد جاء في المجموع
 يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كحواصل   قال قال رسول اهلل عن ابن عباس
الحمام ال يريحون رائحة الجنة رواه أبو داود والنسائي وغيرهما وال فرق في المنع من الخضاب 
بالسواد بين الرجل والمرأة، هذا مذهبنا، وحكي عن إسحاق بن راهويه أنه رخص فيه للمرأة 
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا323

 الشيخ واثق: وأقول، هذه الروايات إنما ذكرتها احتجاجا على كالم األخ
.تتزين به لزوجها واهلل أعلم
 لبنان-  بيروت- 2 ط دار صادر73  ص- 1  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- وفي مسند احمد
 قال يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بهذا السواد قال حسين  عن ابن عباس عن النبي
كحواصل الحمام ال يريحون رائحة الجنة.
 لبنان-  بيروت- 1 ط دار الجيل45  ص- 1  ج-  الشوكاني- وفي نيل األوطار
والحديث يدل على مشروعية تغيير الشيب وأنه غير مختص باللحية، وعلى كراهة الخضاب 
بالسواد، قال بذلك جماعة من العلماء. قال النووي: والصحيح بل الصواب أنه حرام يعني 
الخضاب بالسواد، وممن صرح به صاحب الحاوي انتهى، وقد أخرج أبو داود والنسائي من 
: قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كحواصل  حديث ابن عباس قال: قال رسول اهلل
الحمام ال يريحون رائحة الجنة، (هاهو اليشم ريح الجنة ألنه خضب لحيته بالسواد، فالسؤال 
الذي يرد في المقام على أقل التقادير من باب الفرض نحن نكفّر من أجل اإلمامة التي هي 
اشرف من خضاب اللحى بمئات المرات)!! 
 إشراف: يوسف عبد الرحمن 526  ص- 3  ج-  الحاكم النيسابوري- وفي المستدرك
المرعشلي، طبعة مزيدة بفهرس األحاديث الشريفة. 
(حدثني) أبو علي الحافظ دثنا الهيثم بن خلف الدوري دثنا داود بن رشيد ثنا إسماعيل بن 
عياش حدثني سالم بن عبد اهلل الكالعي عن أبي عبد اهلل القرشي قال دخل عبد اهلل بن عمر 
على عبد اهلل بن عمرو وقد سود لحيته فقال عبد اهلل بن عمر السالم عليك أيها الشويب فقال له 
ابن عمرو أما تعرفني يا أبا عبد الرحمن قال بلى أعرفك شيخا فأنت اليوم شاب، أنى سمعت 
 يقول الصفرة خضاب المؤمن والحمرة خضاب المسلم والسواد خضاب الكافر. رسول اهلل
 -  بيروت-  مؤسسة األعلمي للمطبوعات73  ص- 7  ج-  ابن حجر- وفي لسان الميزان
لبنان،الطبعة األولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في الهند بمحروسة حيدر 
1 هجرية331 آباد الدكن عمرها اهلل إلى أقصى الزمن سنة
وقد أخرج الحديث المذكور الحاكم في المستدرك وهو من جملة خطابه ولفظه عن سالم بن 
عبد اهلل الكالعي عن أبي عبد اهلل القرشي قال دخل عبد اهلل بن عمر على عبد اهلل بن عمرو 
وقد سود لحيته فقال السالم عليك أيها الشويب فقال أما تعرفني يا أبا عبد الرحمن قال بلى 
أعرفك شيخا وأنت اليوم شاب إني سمعته فذكر الحديث مرفوعا.
 ما مدى - : طبعة مكتبة المعارف بالرياض58  ص4 أما ابن باز فقد سئل كما في فتاويه ج
صحة األحاديث التي وردت في صبغ اللحية بالسواد، فقد انتشر صبغ اللحية بالسواد عند 
كثير ممن ينتسبون إلى العلم؟ فقال في جوابه: في هذا الباب أحاديث صحيحة كثيرة، وذكر 
حديث حواصل الحمام، وقال بعده: وهذا وعيد شديد، وفي ذلك أحاديث أخرى، كلها تدل 
على تحريم الخضاب بالسواد، وعلى شرعية الخضاب بغيره انتهى.
إذن من يقرأ النصوص السابقة ويقرأ ما موجود في البخاري يستنتج أن الحسين اليشم ريح 
12 ط دار الفكر للطباعة 6  ص- 4  ج-  البخاري- الجنة!! فقد جاء في صحيح البخاري
والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول: 
324المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 جالل الدين بأنه بين سطر وآخر يقول انتم تكفّرون الجميع، ومع العلم يعلم
أن محورنا وحديثنا كل من قال الاله االاهلل يا أخي أنا والدتي من أهل السنة، 
كل أقربائي من السنة.
الدكتور سعد: ياشيخ واثق أنا وثقت بان نيتك كانت بأننا اليمكن أن نترك 
األمور ونتجاوزها ببساطة ونجمع الروايات هكذا أنا أؤمن بذلك، يا أخي لكن 
أيضا هناك دقة علمية أنا شخصيا إذا في أنقل شيء أرجو أن أكون دقيق أنت.
شيخ واثق: يعني الذي ذكرته أليس بدقيق؟(((.
الدكتور سعد: هو ماذا قال؟ 
العرعور:  قال  أن  أبا  حنيفة  والشافعي  والمالكي  حملة  العرش  كما  قال 
اآللوسي 
الدكتور سعد: أنت قلت هذا يا أخي؟
الشيخ واثق: نعم أنا قلت هذا.
الدكتور سعد: ماهو الدليل؟ 
الشيخ واثق: أكمل حوارك إلى أن يأتيك الدور أعطيك الدليل.
الدكتور جالل: أعطوني مهلة قال.
الدكتور سعد: يعني تريد مهلة في ذلك.
الشيخ واثق: نعم مهلة طبعا.
الدكتور سعد: أنا أضم صوتي إلى الدكتور الهاشمي، وطبيعي تتكرر في 
الكثير من المناظرات هو هذا العلم الكثير منه والكالم كثير منه لهو بالنسبة لي 
أعتقد الكثير منه لغو واألمور يجب أن تكون مبسطة.
الشيخ واثق: وعندي أيضا له دكتور.
الدكتور سعد: مع ذلك إذا واحد يأتي بشيء.
 حدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم قال حدثني حسين بن محمد حدثنا جرير عن محمد
 أتى عبيد اهلل بن زياد برأس الحسين بن علي فجعل في طست فجعل  عن أنس بن مالك
 وكان مخضوبا بالوسمة.  ينكت وقال في حسنه شيئا فقال أنس كان أشبههم برسول اهلل
انتهى، إذاً ماذا يقول العرعور.. 
((( خفض الصوت.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا325

.الشيخ واثق: إنما احتججت على كالم الدكتور جالل الدين
الدكتور سعد: االحتجاج صحيح في محله.
الدكتور جالل الدين: أنا جبت يا جماعة دعوني أقرأ كالم اآللوسي.
الشيخ عرعور: ال ليس هذه المشكلة.
الدكتور جالل: اآللوسي قال حديث الغدير من عمدة أدلتهم على خالفة 
األمير كرم اهلل وجهه، وقد زادوا فيه إتماما لغرضهم زيادات منكرة وضعوا في 
1 فهو جاء وقال هل 93 ص6خاللها كلمات مزورة، اآللوسي روح المعاني ج
تعرف من هو اآللوسي؟ هو قال أنه يحملون عرش أبو حنيفة والشافعي الخ..
الشيخ واثق: ألستم تريدون الدليل أمام الناس أنا آتي بالدليل(((.
الدكتور الهاشمي: هو عنده حكمة إذا صدق الكالم، إذا صدقت الرواية 
فاآللوسي مضروب يعني كان محشش، معنى الكالم إذا واحد يقول عرش ربنا 
يحمله مالك والشافعي يا محشش يا مجنون يا وقعت له مصيبة في رأسه!! 
وإذا  الشيخ  واثق  أثبت  هذا  الكالم  فال  يمكن  لك  أن  تستدل  باآللوسي  في 
مناقشاتنا وعنده حق عنده حق.
الشيخ  عرعور:  الدكتور  سعد  قال  هذا  لهو،  اللهو  يكون  بين  الرجل 
وزوجته، اليجوز أمام المئات األلوف من الناس دكتور كيف هذا أمام الناس.
الدكتور سعد: اسمع بسم اهلل الرحمن الرحيم {ﭤ ﭥ ﭦ ﭧ ﭨ ﭩ 
ﭪ ﭫ ﭬ ﭭ ﭮ ﭯﭰ ﭱ ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ ﭶ ﭷ ﭸ 
ﭹ ﭺ ﭻ ﭼﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ 
ﮇ ﮈ ﮉ ﮊ } أنا شخصياً عقيدتي، كثير من قضايا الخالفيات 
لغو وإصرار على أشياء قديمة بين الطرفين لم أتهم طرف دون طرف.
الدكتور  الهاشمي:  طيب: نحن اآلن في أمر أبسط من هذا  إذاً أخ واثق 
الشمري هل تستطيع أن تستدل على كالم اآللوسي هذه الليلة أم التستطيع؟ 
الشيخ  واثق:  دكتور  يعني  أنت  يكون  عندك  استقراء  من  خالل  كالمي 
أعطيك  مصادر  ودليل  يجب  أن  تكون  مصدقني  في  هذه  الفقرة  أنا  وقت  ال 
.((( خفض الصوت
326المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.أملكه ألني في برنامج وأمام الناس أعطيك الرقم والصفحة والدليل
الهاشمي: اذن لديك عنواني االلكتروني ولديك فاكس المحطة وإن شاء اهلل 
من هنا إلى غدٍ تكون وجدت لنا الدليل حتى نعرف انحدد المنهجية العلمية 
وتكون واضحة وأما يسحب األخ الدكتور جالل استدالله أو نرى كيف يمكن 
أن نستخلص العبرة من هذا الذي جرى، فحتى الغد إن شاء اهلل ونسمع رأي 
األخ واثق ننهي حلقة اليوم ألننا تجاوزنا الوقت المحدد للبرنامج، وكان عندي 
أمل أن آخذ تلفونات واقرأ الرسائل، لكن كما ترون مشاهدينا الكرام األمر 
كان خارج عن نطاقنا كما يقولون مرات في مثل هذه االمور بارك اهلل في السادة 
المشاركين، وبارك اهلل في جميع السادة المشاهدين، ونلتقي على خير بكرا إن 
شاء اهلل فحتى ذلك الحين دمتم في رعاية اهلل وحفظه والسالم عليكم جميعا 
ورحمة اهلل وبركاته.
  ........................................................راوحلا نم ةرشع ةيداحلا ةقلحلا327

الحلقة الثانية عشرة من الحوار
أيها  المشاهدون  الكرام  في  كل  أرجاء  الدنيا  السالم  عليكم  ورحمة 
اهلل وبركاته، أقدم لكم الحلقة الثانية عشرة من برنامج الحوار الصريح بعد 
2 م، موضوع النقاش حقيقة اإلسالم قبل 008 1 هجرية429 التراويح لرمضان
  الناس  في  قيام  الفرق  والمذاهب  أو  اإلسالم  الذي  دعا  إليه  رسول  اهلل
عصره،  هذه  الحلقات  الحوارية  تريد  قناة  المستقلة  من  خاللها  اإلسهام  في 
ترويج ثقافة الحوار والتعددية والقبول بحق االختالف في المجتمعات العربية 
واإلسالمية، وتريد من خاللها المساهمة في كشف وعزل ومحاصرة الخطاب 
الطائفي المتطرف والخطاب العنصري والخطاب المعادي للسامية، إنها منبر 
تتيحه  القناة  للنخب  العربية  من  كتاب  وعلماء  ومفكرين  لممارسة  االجتهاد 
والتجديد واالستفادة من تجارب األمم البريطانية واألوربية واألمريكية في نقد 
التراث وتجديد الحياة الروحية والفكرية في المجتمعات، إنها برامج تصب 
بشكل  عام  في  باب  ترسيخ  وتطوير  قيم  الحرية  والسالم  والديمقراطية  في 
المجتمعات  العربية،  ضيوف  هذه  الحلقات  هم  الدكتور  جالل  الدين  محمد 
صالح الكاتب واألكاديمي األريتري األستاذ المشارك في جامعة نايف للعلوم 
األمنية  في  الرياض،  والدكتور  سعد  الرفيعي  الكاتب  والباحث  اإلسالمي 
العراقي  المتخصص  في  التراث  الشيعي،  والشيخ  عدنان  العرعور  الكاتب 
والباحث  السوري  المتخصص  في  دراسات  الحديث  النبوي  الشريف،  ومن 
دمشق يشارك عبر الهاتف الباحث العراقي الشيخ واثق العبد الحسن العاصم 
الشمري  وهو  كاتب  وباحث  وأستاذ  في  درس  الشرائع  في  الحوزة  العلمية، 
328المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أهال  بالضيوف  الكرام  وأهال  بكم  جميعا  مشاهدينا  الكرام،  بالنسبة  لألخ
الكريم  الدكتور  محمد  بن  عبد  الرحمن  االهدل  الذي  لم  نتمكن  من  تامين 
مشاركته  في  حلقتي  أمس  وأول  أمس  أريد  أن  أعلن  اآلتي  إذا  تكرمتم، 
أريد  أن  اعتذر  للدكتور  محمد  بن  عبد  الرحمن  األهدل،  وفي  نفس  الوقت 
أن  أسدي  له أجمل  التهاني  بمناسبة  عقد قران كريمته  يعني ابنته  في  مدينة 
المراوعة في اليمن على الشاب النابه صاحب الخلق الكريم محمد بن عبد 
المغيث األهدل، أجمل التهاني إلى الدكتور األهدل وللعريس محمد بن عبد 
المغيث ولألهدل وللعروس وألهل العروس والعريس، وأسأل اهلل أن يكتب 
لهم حياة زوجية هنيئة سعيدة ويرزقهم الذرية الصالحة التي تقرّ بها أعينهما 
وأعين الشيخ محمد بن عبد الرحمن األهدل ووالد العريس أيضاً واألمهات 
واألجداد والمحبين كلهم، دكتور األهدل إن شاء اهلل تقبل مني هذا االعتذار 
عن عدم تامين مشاركتك في حلقة أمس وأول أمس وبالهنا إن شاء اهلل، أمس 
كان في اشكال كبير جدا جدا وقد عبر مئات المشاهدين الكرام أو أكثر في 
الفاكس والبريد االلكتروني احتجاجاً كبيراً على ما اعتبروه تجني غير مبرر من 
 وبحق   وبحق اإلمام أحمد األخ واثق الشمري بحق اإلمام البخاري
اآللوسي صاحب التفسير غفر اهلل لنا وله ونفع بعلمه، فقلت لإلخوان لننتظر 
حتى نستمع من األخ الشمري اليوم لعل لديه دليل على كالم اآللوسي هو 
أمس اتهم اآللوسي قال أنه قال زعم أن عرش الرحمن يوم القيامة يحمله أئمة 
الفقه األربعة من أهل السنة، فأخي واثق الشمري هل وجدت أصال لهذا القول 
ودليال عليه تفضل.
الشيخ واثق: بسم اهلل الرحمن الرحيم الحمد هلل رب العالمين والصالة 
والسالم  على  سيدنا  محمد  وعلى  آله  الطيبين  الطاهرين،  ورمضان  كريم 
عليكم وأسأل اهلل أن يتقبل منا االعمال جميعا، بعثت لك أيميل أخي الهاشمي 
ما وصلك؟
الهاشمي:  ما  وصلني  ما  استلمت  لحد  الساعة  ستة  ماشفت  إال  بعدها 
يمكن.
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا329

 الشيخ  واثق: المهم: المصدر روح البيان اإلمام إسماعيل حقي خلوتي
البروسوي  اآللوسي،  وهو  تركي  عشرة  مجلدات  مطبوع  دار  الكتب  العلمية 
بيروت وهذا هو المصدر وتأكدت منه.
الهاشمي: أعد النص من فضلك، روح البيان.
الشيخ واثق: اكتب عندك كوكل.
الشيخ عرعور: ال أمامي روح البيان أعطيني الرقم والصفحة أمامي.
1 من سورة الحاقة.7 الشيخ واثق: استخرج تفسير آية
1 من سورة الحاقة شوف يا أخي.7 الهاشمي: آية
شيخ واثق: روح البيان.
العرعور: روح المعاني.
الدكتور جالل الدين: روح المعاني اسم تفسير اآللوسي.
العرعور: ليس روح البيان.
الشيخ واثق: أخي روح البيان لإلمام إسماعيل حقي الخلوتي البروسوي.
الشيخ عرعور: هذا شيعي: هذا شيعي ليس روح المعاني لآللوسي السني. 
الدكتور الهاشمي: كول المعلومة بس باللطف.
الشيخ  العرعور:  روح  البيان  لآللوسي  العراقي  إمام  المفسرين 
المعاصرين(((.
الشيخ واثق: تركي أخي تركي هذا.
العرعور: روح المعاني: هذا الكتاب السني: هذاك الكتاب شيعي.
الشيخ واثق: شيعي يقول أئمة المذاهب يحملون العرش؟.
العرعور: شيعي هذا ليس من عندنا أبداً وال نعرفه هذا.
الدكتور جالل الدين: المهم روح البيان ليس هو هذا.
الشيخ واثق: اسمع اسمع سجل عندك هذا المصدر اإلمام إسماعيل حقي 
خلوتي البروسوي اآللوسي تركي عشرة مجلدات مطبوع دار الكتب العلمية 
 ((( هذا هو ديدنهم عندما يريدون الهروب من الحقيقة يرمون الكالم على عواهنه بقوله
شيعي: وهذا كذب صريح متعمد!! 
330المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.بيروت
العرعور: أوال.
الهاشمي: لحظة خليه يقرأ أعطني أنت بمن استشهدت.
الدكتور جالل الدين: أنا روح المعاني: لآللوسي وهو الذي يقوله فيها في 
تفسيره ليس هو لآللوسي هذا شخص آخر.
الدكتور سعد: لكن هو في عداد التفسيرات الكبيرة
الدكتور جالل الدين: نحن ما استدلينا به وال نعرفه.
الدكتور  الهاشمي:  إذا  حتى  لمن  عملت  تفسير  البيان  جاءتني  روح 
المعاني لآللوسي فالزمني إذاً هنا تفسير اآللوسي روح المعاني للقرآن الكريم.
الدكتور جالل الدين: هو ينسبه لشخص آخر وليس لآللوسي، هو يبدو 
لي اختلط عليه األمر ألن هذا الرجل الذي يتحدث عنه يذكر في اسمه اآللوسي 
وروح البيان وروح المعاني.
الدكتور سعد: لكني أنا رأيت التفسير.
الهاشمي: شفته بنفسك.
الدكتور سعد: ال شفته باالنترنت.
الشيخ واثق: وعندي نص مايقوله.
الهاشمي: هذا تفسير روح البيان شوف بنفسك.
الدكتور جالل الدين: يا أخي واثق نحن لم نورد من هذا المرجع.
الدكتور سعد: اقرأ ماذا وجدت رجاءً اقرأ ماذا وجدت.
الهاشمي: عارض.
الدكتور سعد:ال الباس لنرى هذا تفسير معروف.
الدكتور جالل الدين: نحن لم نستدل به.
الشيخ واثق: يقول فإذا كان يوم القيامة يجاء بأربعة أخرى فيكون ثمانية، 
قال بعض العلماء األربعة الالحقة إشارة إلى األئمة األربعة الذين هم أبو حنيفة 
والشافعي ومالك وأحمد، ألنهم اليوم حملة الشرع فإذا كان يوم القيامة انقلب 
الشرع والعرش فيكونون من حملته
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا331

ًالدكتور سعد الرفيعي: حكما
شيخ واثق: أنا ماذا قلت يادكتور اسمح لي.
الهاشمي: لحظة فقط نحن اآلن أعطيتنا المعلومة.
الشيخ واثق: البأس إبحث وأنا اتركني أتحدث.
الهاشمي: ال، ال دقيقة لنرى الدكتور جالل أنت ذكرت اآللوسي في األول.
الشيخ واثق: دكتور هذا البروسوي اآللوسي تركي.
الهاشمي: هذا اسمه الشيخ إسماعيل حقي بن الشيخ مصطفى االستانبولي 
االيدوسي الحنفي.
1 من سورة الحاقة.7 شيخ واثق: استخرج اآلية
الهاشمي:  وُلد في أيدوس عام ألف وستين، ولد في بروسة سنة ألف 
ومائة  وسبعة  وثالثين  هو  لم  يعثر  على  بيان  لتالميذه  له  مصنفات  في  شتى 
العلوم منهم العربي والتركي قاربت الستين كتابا مصادره في التفسير، بحر 
العلوم للسمرقندي تفسير الراغب األصفهاني، الوسيط للواحدي، هذا النهج 
الذي حصل في تفسيره هنا لكن معلومات عن هذه هل هذا هو الشخص الذي 
في الكتاب أم أعطينا المصدر في الكتاب؟
الدكتور جالل الدين: ال يا أخي روح المعاني في تفسير القرآن العظيم 
والسبع المثاني، أبي الفضل شهاب الدين السيد محمود اآللوسي دار الفكر 
بيروت لبنان هذا هو المرجع الذي نتحدث عنه.
الهاشمي: الذي استدليت به النص حول الخالفات التي كانت.؟
الدكتور  جالل  الدين:  ال  هو  قال  فيه  عبارة  من  عمدة  أدلتهم،  أي  في 
حديث الغدير على خالفة األمير كرم اهلل وجهه، وقد زادوا فيه إتماما لغرضهم 
زيادات  منكرة  وضعوا  في  خاللها  كلمات  مزورة،  هذا  كالمه  وأحيلت  إليه 
1 من كتابه روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع 93الجزء السادس ص
المثاني دار الفكر بيروت لبنان.
الشيخ واثق: تتحدث عن روح المعاني أم روح البيان؟ 
الدكتور جالل الدين: روح المعاني أنا قلت روح المعاني شيخ واثق، اهلل 
332المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.يهدينا وإياك
الشيخ واثق: أنا اعرف تقول روح المعاني.
الدكتور جالل الدين: أنت اآلن جئت بشئ اسمه روح البيان أنا قلت لك 
البحر األحمر أنت قلت البحر األبيض.
الشيخ واثق: اسمح لي دكتور.
الهاشمي: لحظة فقط اذن يتبين يا أخ واثق باألمس قلت عبارة خطيرة جدا 
 يصبغ  وما ينبغي أن تصدر من باحث علمي، في قولك أن الحسين
باألسود  وروايات  عنده  صحيح  البخاري  تكفّر  كل  من  يصبغ  بالسواد،  أنتم 
تكفرون الحسين، هذه الكلمة اليجوز أن تصدر عن أي ضيف من الضيوف((( 
هنا  مهما  كانت  األهداف  والمبررات  أن  يقول  لشخص  من  األشخاص  أنتم 
تكفرون الحسين، ألن أهل السنة والزيدية واألباضية والشيعة التي أصنافهم 
 وسيدنا الحسين فالمكادة في  مختلفة كلهم محبون ألهل بيت رسول اهلل
الحوار ماينبغي أن تبرر لإلنسان انه بعدين يقول أنا تسرعت في الكالم، أو 
نأتي نقول واهلل الدكتور سعد سافر إليران ورئيس البرازيل سافر قبل سنتين 
إليران اذن الدكتور سعد ورئيس البرازيل حليفين الن االثنين سافروا إليران، 
الحاكم  قال  كالم  وبما  إن  البخاري  سني  يكون  عنده  عالقة  بكالم  الحاكم 
وبالتالي بما وان الحسين يصبغ لحيته فإذن البخاري يكفر الحسين أو انتم 
تكفرون الحسين ومثل ذلك في القول عن اإلمام أحمد ابن حنبل في نسبة 
الكالم له وبعدين يظهر الكالم األمر في المستدركات وحتى كتاب.
الشيخ واثق: لم أذكر أحمد بن حنبل.
الهاشمي  لحظة  فقط:  وحتى  كتاب  اآلن  مشاهدينا  الكرام  ألخّ ص  في 
رسائلكم أنتم كلكم رددتم ولكن ال أستطيع أن أقرأ كل الرسائل، استفدت 
من  رسائلكم  وأقرأها  يعبر  بلسانكم  األخ  الدكتور  حاكم  المطيري  األستاذ 
 ((( هذه هي شيمة المهزوم، حيث وجد ذريعة وأعاد الموضوع السابق!! السيما كله موجود
وصحيح ورغم ذلك رجع إليه ورغم ذلك سألتهم بعد ماطالبوني بالمصادر ذكرتها لهم وقلت 
لهم انتهى قالوا نعم، رجع الهاشمي إلى تلك ألنها تركت أثراً في نفوس الناس فأراد أن 
يغسلها تحت هذا العنوان ناسيا انه لن يستطيع الصمود أمام كشفي للحقائق.
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا333

 في جامعة الكويت، الذي أثبت وأكد أنه حتى الناس الذين قالوا بموضوع
اللحية هذه أحاديث يقول كيف يحتج على أهل السنة بأحاديث نصوا هم على 
بطالنها، إنها موضوعة باطله بإجماع أهل الحديث فهل مجرد وجود رواية في 
كتاب ما يلزم منها أن تكون مقبولة فضال عن أن تكون عقيدة؟ دع عنك أصال 
من أصول أهل السنة، األخ حاكم المطيري طبعا كالم اإلخوان الكثيرين الذين 
تكلموا في هذا الموضوع وطلبوا مني أن أطلب من الضيوف الكرام االلتزام 
بآداب  البحث  العلمي  والنقاش  الموضوعي  في  المناقشة،  فانا  أتوقع  منك 
يادكتور سعد وأنت ياشيخ عدنان العرعور ويا أخ دكتور جالل الدين محمد 
صالح وأخ واثق الشمري في ما تبقى من حلقات وسهرات من هنا فصاعدا 
اليقبل عذر التسرع في الكالم، كل واحد يحتاط في كالمه ويزنه قبل أن يقوله 
وعندما يستشهد بشئ يستشهد به ثم اليقدم أمر فيه منسوب إلى أحد من كالم 
حتى يكون أمامه النص إذا غير موجود عندك النص أمامك اآللوسي تتأكد منه 
هل هو اآللوسي جالل الدين أو هو اآللوسي صاحب.
الشيخ عرعور: مقاطعا ليس اآللوسي اسمه البروسوي سجل عندك هذه هو 
هذا ليس اآللوسي هذا تدليس اليوم جديد.
الدكتور جالل الدين: نسب كالم هذا الرجل إلى اآللوسي: قال لي أنت 
تستدل بااللوسي هل تعلم ماذا قال اآللوسي هو نقل كالم هذا الرجل ونسبه 
لآللوسي.
الهاشمي: اإلمام الشيخ إسماعيل حقي الخلوتي البروسي روح البيان في 
تفسير القرآن.
العرعور: يا سالم عليك مالذي دخل اآللوسي في الموضوع.
الدكتور سعد: أنا شفت اآللوسي عملت تفسير وبحثت في كل التفاسير.
الهاشمي:  اسمه  أنا  عندي  هذا  الكتاب  الحمد  هلل  عندي  هذا  الكتاب 
بالصورة والغالف، اقرأها جالل وانتم االثنين أقرؤها االثنين شاهدان كذلك.
الدكتور جالل الدين: روح البيان في تفسير القرآن المؤلف اإلمام الشيخ 
إسماعيل حقي الخلوتي البروسوي، الناشر دار الكتب العلمية هذا العالقة له 
334المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.بروح المعاني ال من حيث اسم الكتاب وال من حيث اسم المؤلف
العرعور: اآلن هو يقول اآللوسي أمام الناس.
الدكتور جالل الدين: هو قال البارحة أنت نقلت عن اآللوسي هل تدري 
ماذا قال اآللوسي؟
الهاشمي: طيب ماذا تقول له اآلن.
الدكتور  جالل  الدين:  أنا  أقول  له  يا  أخي  الشيخ  واثق  البحث  العلمي 
يقتضي  أن  يتأكد  اإلنسان  من  المصدر  اوال  وال  ينسب  القول  إال  إلى  قائله 
الينسبه إال إلى قائله، وكونه يستغل تشابه األسماء إما تشابها كليا أو جزئيا 
لكي يوهم المستمع بأن مقولة هذا هي من مقولة ذاك أمر يتنافى مع األمانة 
العلمية والبحث العلمي النزيه والدقيق، وصاحبه يسمونه مدلس وكان أحدهم 
يقول عن «عطية العوفي» أن أبا سعيد الخدري ويقصد به رجل شيعي، ولكنه 
حتى يدلس يسميه أبو سعيد الخدري نسبة إلى صحابي فيتوهم السامع أنه 
سمع عن صحابي.
الهاشمي: ماذا تقول يا أخي ياشيخ واثق في ما ذكره األخ جالل.
الشيخ  واثق:  أنا  باألمس  بعثت  لك  إيميل  وشرحت  لك  فيه  التفاصيل 
لألسف لعله غير واصل على العموم عندما األخ من الكويت يقول أنا هذا ما 
أريده أنا هذا الذي قصدته كل هذا الذي ذكرته أريد أن يكون هنالك تدقيق 
وبحث يعني عندما يقول قضية اللحية ليست موضوعنا في فتاويه ابن باز.
العرعور: ليس موضوعنا اللحية.
الهاشمي: ثانية وأعود لك: يكمل حديثه وأعود إليك.
الشيخ واثق: متابعا يعني اليمكن أنا أصر على هذه الرواية بما وانه كما 
 طبعة مكتبة المعارف بالرياض: ما مدى صحة األحاديث 58 ص4في فتاويه ج
التي وردت في صبغ اللحية بالسواد، فقد انتشر صبغ اللحية بالسواد عند كثير 
ممن ينتسبون إلى العلم؟ فقال في جوابه: في هذا الباب أحاديث صحيحة 
كثيرة.
الهاشمي مقاطعا: طيب البخاري قال هذا الكالم.
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا335

.الشيخ واثق: ابن باز
الهاشمي: طيب كيف أنت اآلن لمن تأتي وتقول اإلمام البخاري.
الشيخ  واثق:  اسمح  لي  اسمح  لي  طبعا  أنت  تريد  أنا  قلت  لك  أنا  أبو 
القضية.
الهاشمي: اإلمام البخاري واحد من أشهر العلماء في التاريخ اإلسالمي.
الشيخ واثق متابعا: نعم قلت لك اسمح لي كل ماذكرته لم يكن مختلقا 
وهو لم يكن تدليسا، وكل ماذكرته كان مسند في مصادر وإذا كنت منصفا 
أنصفني ممكن أن تقول لي أنه من خالل استرسالي في الكالم وقع مني خطأ 
بين الرواية التي أريد أن انقلها عن البخاري بأنه يقول بخضاب اللحية وقد 
وقعت مني لفظة تكفير نعم والشجاعة في تصحيح الخطأ وهذه ليست جريمة 
كل إنسان يقع في خطا الشيخ العرعور وقع في خطأ في القرآن.
الهاشمي: طيب واآللوسي البخاري اتهمته بتكفير الحسين وبنيت عليه، 
وتقول هذا كالم هين.
الشيخ واثق: ال ال.
الهاشمي متابعاً: اآللوسي اآلن بعد يوم من التفكير يطلع البروسوي.
الشيخ واثق: كل ماذكرته لم يكن مختلقا إنما موجود في مصادر ومسند.
الهاشمي:  أنت  رديت  على  الدكتور  جالل  الدين  محمد  وقلت  له  أنت 
يا جالل الدين.
الشيخ واثق: يا أخي ليست بمشكلة المهم أنا ذكرت أنه هناك روايات.
الهاشمي: يعني أنا اآلن أرى أنه األشرف واألوفق علمياً االعتذار عن الخطأ 
وليس اإلصرار فيه، أنت ماهو رأيك احتمال أنا أكون على خطأ.
الدكتور سعد: أنا فقط راجعت اليوم الشريط وجدت انه الشيخ يخاطب 
الدكتور جالل الدين يقول له أنت هل تقبل مني أن أقول انك تكفّر؟ يخاطبه 
أنت هو اختصر في السنة ورائه الن عندك روايات في البخاري وعندك روايات 
هناك فجمع سريع، فإذا تجمع هذه الروايات هل تقبل مني القول أنك تكفر؟ 
هذا يقول وجه الطريقة طريقة االستدالل هي طريقة خطأ، هذا الذي رأيته اليوم 
336المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.من جديد وأنا اعتقد انه الشيخ مستعد أن يعتذر ألنه لم يأتِ بشئ غير موجود
الهاشمي: والبروسوي بااللوسي نفس الشي ما فهمت.
الدكتور سعد: روح البيان يعني طبيعي إذا هو كان يقصد من كالمه فقط.
الهاشمي: ألنه قال اآللوسي الذي استشهدت به هل تعرف أن الرجل الذي 
استشهدت به رجل يقول عرش اهلل يحمله األئمة األربعة أسمعك الشريط اآلن 
أوقف الحلقة وأسمعك الشريط.
الدكتور سعد: أنا هذه لم أسمعها.
الهاشمي: نوقف الشريط نوقف الحلقة مرة أخرى أيضا، مشاهدينا الكرام 
حتى  الدكتور  سعد  التكون  له  حجة  أنا  متضايق  جدا  من  عدم  اعتذار  واثق 
الشمري عن أخطاء متعمدة، ال أقبل أنها سهو ألني عدت عليه هذا الكالم 
وأخذ يوم كامل من أجل أن يرد على اآللوسي، لمن أنا أقول لك يوم كامل 
ترد على جالل وتأتيني بعد يوم وتقول لي أمام الناس البروسوي أنا صدقت 
في األول ألننا نتعامل بالثقة، اآلن أنت قال لنا ينسب كالم سعد لجالل.
الدكتور سعد: ال هذا صحيح هو إذا كان يقصد في جوابه.
الهاشمي:لماذا تضع إذاً أنت عندك الكمبيوتر وعندك جالل واآللوسي.
الدكتور سعد: ال إذا كان هو يقصد ال هذا صحيح اإلنصاف ياأخي أخي 
أنت كنت تسال كيف كان نحن نعلم الناس.
الهاشمي: طيب قول يا أخي قول له.
الدكتور سعد: أنا أقول هو أخ واثق كنت تقصد انه بشكل عام انه هناك 
روايات في كتب السنة عجيبة غريبة أو تريد تقول أن اآللوسي بذاته عنده هذه 
االمور قل يا أخي.
الشيخ واثق: اسمح لي أنا قلت انه موجودة مثل هكذا روايات.
العرعور: ال ال.
الهاشمي:  دكتور  اآلن  إذا  ثبت  اآلن  يا  أخ  واثق  عندما  نوقف  الحلقة 
وأسمعك الشريط ونسمعه عندما يقول اآللوسي الذي استشهدت به هذا قوله.
الدكتور سعد: ال أقبل.
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا337

 الهاشمي: هل تقبل بعد ذلك اآلن أنت سألته وهو أجابك أنت اآلن قبل
ثالثين ثانية قال لك أنا قلت الموضوع بشكل عام وأعيد لك الحديث مسجال 
فيه نقيض ما قاله اآلن فماذا ينبني عليه.
الدكتور سعد: ينبني عليه االعتذار يجب عليه أن يعتذر.
العرعور: ولماذا بعد أربعة وعشرين ساعة دلّس تدليس ثاني.
الدكتور سعد: ال.
الشيخ واثق: الرواية موجودة أمام الناس(((.
الدكتور سعد: أقول لك أنا اآلن أقول لك رأيت التفسير أيضا وفي ذهني 
اآللوسي اآلن أتفاجأ.
الهاشمي: هو الذي قال لك وتحدث معك قبل البرنامج.
الدكتور سعد: نعم قال لي وأنا رأيته في تفسير (دوت أور) شئ من هذا 
القبيل واستخرجت التفاسير ورأيته والحقيقة أيضا رأيته كأنه اآللوسي اآلن أنا 
تفاجأت.
الهاشمي: طيب مشاهدينا الكرام اذن اآلن أقول احتراما للعلم نحن نناقش 
في أمور مهمة، أنا أول شئ أن برنامجنا هو برنامج حواري علمي نتناقش 
في موضوع علمي مهم علمي أكاديمي، يعني إذا كنا نناقش في اليهودية وإال 
في المسيحية أو في اإلسالم أو في البوذية أو في الهندوسية، نحن نناقش 
 وهذا يتطلب منا األمانة العلمية في  اآلن في اإلسالم الذي جاء به محمد
النقل وفي الحديث، ثانيا نتناقش طبعا زيادة إلى انه موضوع ديني باستثنائي 
أنا فاإلخوة كلهم ملتحين في البرنامج والظاهر يعني اللحية تعني سمة من 
سمات التدين، أليس كذلك فالتدين فيه أيضا الصدق العلم يتطلب األمانة 
والدين أيضا يأمر باألمانة أصال، ولكن من ما يمر به الصدق والخطأ يحذف 
 يقول  من سيدنا علي ومن سيدنا أبو بكر ومن كل بني آدم، الن النبي
 في نهج  كل ابن آدم خطّاء وخير الخطاءين التوابون، وان سيدنا علي
البالغة أن وما أؤمن على نفسي أن ال أخطئ، وعندي النص فيما بعد قليال لم 
.((( مخفض الصوت: معتم عليه
338المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 ،(((أحفظه بالحرف سأقرأه بعد قليل فالخطأ ممكن يأتي لكن يتطلب االعتذار
هذا من حق أنا أخطئ بحق الشيخ عدنان العرعور، أقول يا عدنان عرعور يا 
أخ سعد أنا آسف يا أخي أخطات، ماذا تريد إذاً سامحني إعذرني وقد يقبل أو 
مايقبل لكن إذا أخطات لكن إذا أصريت يصبح األمر فيه روح ثانية أنا اآلن يا 
أحبتي حتى النستعجل في شيء وال يمكر بنا الشيطان(((.
الهاشمي: في لحظة غضب أو شيء لنتأكد ونتحرى من حق األخ واثق 
علينا أن نتحرى في الكالم والتدقيق، أرجوكم اسمعوا قصيدة عباس الجنابي 
في مدح الرسول عليه الصالة والسالم قصيدته األولى رسول الهدى في مدح 
،  وهذا  الوقت  سيكفيني  حتى  أحصل  على  الفقرة  التي  قالها  الرسول
الشيخ واثق، إذا ثبت أنه باألمس قال كالم عام مثل مايقول كالم عام في شان 
الرواية  التي  هي  روايات  أن  حملة  العرش  يحمله  أئمة  الفقه  األربعة  فيكون 
صدق ويبيض وجه الدكتور سعد.
(.((:الشيخ واثق
الهاشمي: تكملة للكالم الفوق: وارتحنا من الموضوع إذا وجدنا النص 
غير ذلك نرى ماذا نفعل في الموضوع اذن: جاهزين يا إخوان في الفاصل اهلل 
يخليكم.
(.((:الشيخ واثق
فاصل: 
الهاشمي: العدل واإلنصاف يارب اللهم آمين برحمتك وفضلك إنك سميع 
مجيب، عرفتم أننا بدأنا حلقة اليوم في مواعيدها أو قبلها بخمسة دقائق، 
وإننا اتصلنا بالشيخ واثق الشمري إليضاح موقفه انه باألمس قال أن اآللوسي 
 ((( طيب لماذا عندما اعتذرت لم يلتزم الهاشمي بهذا الكالم؟ أم هي مكيدة!!؟
((( الشيخ واثق: بصوت مخفض معتم يسمع إذا تضع مايك على أذنيك تسمع بأنني أنادي 
أن يسمح لي أن أدافع عن نفسي وال من إعارة لألهمية صوتي كسابقتها معتم تماماً. 
( مخفض معتم: يسمع في المايك: بهذا الوقت من البرنامج: قائالً ماحاجة دكتور اسمح لي ((
 !!أتكلم، لم يصغِ إلي وعلى أقل التقادير أن أحترم كضيف
( يريد التحدث والصوت معتم!! ((
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا339

 يقول  أن  العرش  عرش  الرحمن  يحمله  يوم  القيامة  أئمة  المذاهب  السنية
األربعة، واعترض الدكتور جالل والشيخ عدنان فقال األخ واثق الشمري في 
بداية الحلقة أن هذا الكالم موجود قاله فالن اآللوسي في روح المعاني في 
روح البيان كتاب ذكره، فيما بعد التحقيق وجدنا أنه اليوجد شخص اسمه 
اآللوسي صاحب روح البيان يوجد واحد اسمه البروسوي، ووجدنا أن اآللوسي 
الذي رد عليه والذي استشهد به الدكتور جالل واتهمه األخ واثق باالدالء بذلك 
الرأي غير صحيح، فكنت أريد أن ننتهي هنا وقلت يعني أن نلتزم باألمانة 
العلمية  والصدق  الديني  بما  وإننا  في  حوار  ديني،  ولكن  األخ  واثق  قال  ال 
اليوجد خطأ أصال يُعتذر عنه، وأنا كنت أتحدث في المعاني، على كل حال 
فانا  ذكرت  وقلت  له  لكنك  أنت  باألمس  ذكرت  اآللوسي  باالسم  وقلت  هو 
صاحب الكتاب فاألخ سعد قال لي أنا ماتذكرت هذا الشيء ظنيت أنه يكلم 
األخ جالل بشكل عام ولذلك ال أتذكر هكذا الكالم، فقلت له يا أخي يادكتور 
سعد إذا ثبت انه األمر ليس بشكل عام ولكن خاص كان الكالم عن اآللوسي 
هذا شخصيا الذي استشهد به الدكتور جالل، قال لي بوقتها يعني معنى كالمه 
أن يطالب باالعتذار أو أمر من هذا الشيء، المهم قلت له تأكد من األخ واثق 
الشمري فاألخ سعد تكلم مع األخ واثق الشمري واألخ واثق معنا اآلن على 
التلفون وقال له أنا تكلمت في المسألة بشكل عام وليس بخصوص لآللوسي، 
فانا  أوقفت  البرنامج  مشاهدينا  الكرام  ألنني  قد  أكون  أنا  مخطئ  وممكن 
البرنامج ساخن ومثير ربما الواحد ينسى أو يخطئ بحق نفسه أو بحق إخوانه 
أو ضيوفه، عدت إلى البرنامج وهذا ما وجدته وهذا ما أعرضه عليكم مرتين 
أو ثالث مرات حتى اليكون عند أي أحد ال عند الشيخ واثق وال عند الشيخ 
عدنان وال عند األخ جالل والعند الدكتور سعد وال عندي والعند أي واحد 
من المشاهدين شبهة أو لبس في األمر، تفضلوا يا إخواني الكرام يا أخواني 
مشاهدين البرنامج واسمعوا وعاونوني في الحكم على هذا الموضوع تفضلوا.
أعادوا اللقطة: وهي إنني قلت أن اآللوسي يقول حملة العرش هم من أئمة 
المذاهب، في حين هو البروسوي وسآتي توضيحي في سبب ذلك الخلط: 
340المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 وأيضا سألني الدكتور سعد عن إني أتحدث عن االمور بصورة عامة أم اقصد
اآللوسي شخصاً فأجبته إنني أتحدث عن االمور بصورة عامة، في حين إنني 
ذكرت اآللوسي بالنص باالسم فقالوا كيف تذكر اآللوسي باالسم وتقول انك 
ذكرت االمور بصورة عامة، هذا موجز الخالف ويأتي الكالم فيه.
الهاشمي:  اذن  نحن  قدمنا  كالم  األخ  واثق  وكالم  األخ  سعد  وسمعتم 
الكالم، كله ماذا يترتب عليه؟ 
العرعور: أنت أعطيت للجميع وقت.
الهاشمي:  لننهي  موضوع  الدكتور  سعد  واألخ  واثق،  ماذا  يترتب  عليه 
اآلن، أول شئ كيف تصف وقد قدمت لك األدلة لنسال األخ واثق أوال لنكون 
عادلين  ونسأله  يا  أخ  واثق  سمعت  الكالم  بالضبط  وسمعت  كالمك  الليلة 
وكالمك البارحة.
الشيخ واثق: نعم بالنسبة يا أخ الهاشمي من حيث المعلومة لم يكن كذباً 
ولم يكن تدليساً، لكن في هذا األمر وهذه حقيقة هذه فائدة علمية والشجاعة 
في تصحيح الخطأ يشهد اهلل على قولي وإذا تحملون على الصحة إلى اآلن 
كنت أعتقد أن روح البيان لآللوسي يشهد اهلل وان كنت قلت أنه روح المعاني 
يعني  أصبح  عندي  خلط  وهذا  اسحبه  حقيقة  لكن  كمعلومة  كلكم  تعرفون 
كمعلومة موجودة.
الدكتور سعد: يعني أنت تعتذر في ذلك.
الشيخ واثق: دكتور نحن لسنا خصوم حقيقيين ونحن نريد الثمرة اسمح 
لي وان اختلفنا في الرأي جميعا إخوة ونريد الثمرة ولسنا خصوم حقيقيين 
بعضنا يعادي بعض وأنا أؤمن به وقلت لك أنا مؤمن بقضية أن الشجاعة في 
تصحيح الخطأ ال باالستمرار عليه وهذا وقع اشتباه مني لكنه أقول وأمام الناس 
كل  مانقلته  كان  صحيحا،  الخطأ  الذي  وقع  مني  هو  انتساب  المعلومة  إلى 
شخص دون آخر وهذا اعترف به(((.
 ((( أن القضية ليست قضية علمية بل هو خلط بين أمرين وصححت ذلك علنا، واألروع من
ذلك كله عندما ترجع إلى التفسير المذكور فعال يقول حملة العرش أربعة من جملتهم أئمة 
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا341

 الدكتور سعد: يعني المعلومة موجودة إنما أنت اخطات في نسبتها وإذن
استداللك كان خطأ أنا من طبيعتي مع نفسي في بعض األحيان باالستمرار 
يكون عفو مع نفسي فكيف.
الشيخ  واثق:  المعلومة  موجودة  وأكيدة  وحتى  في  قضية  الخضاب  ال 
أريد أن ارجع إليها وبما أنه حقيقة هذه المجالس تؤنسني أنا واهلل وان كان 
عبر الهاتف استأنس بها وتعرّفنا على هذه الوجوه الطيبة وكل ما نقلته من 
معلومات صحيحة وهو خلط وهذا استفدت منه استفدت أن روح البيان ليس 
لآللوسي هذه فائدة علمية وأنا طالب علم وأسحب كالمي وأقدم اعتذاري في 
هذا األمر لكن في قباله أريد من الشيخ العرعور قال في المعلومة إذا وجدت 
هكذا معلومة أعلن تشيعي وأنا نقلت المعلومة وأخطأت في االنتساب وقدمت 
اعتذاري في اآلنتساب فهل األخ عرعور يعلن تشيعه اآلن؟ 
الهاشمي: قبل التعامل مع الشيخ عرعور بصفتك أنت طرف رئيسي وكيف 
ينبغي التعامل معها حسب تجربتك كأستاذ في الجامعة.
الدكتور جالل الدين: الشيخ واثق، البحث العلمي يتطلب الدقة والبد أن 
ينسب القول إلى قائله.
الشيخ واثق: مقاطعا، أخي فقهاء يقعون في خطأ.
الدكتور جالل الدين متابعا: وال ينسب قول زيد إلى عبيد وال ينسب عنوان 
 المذاهب اإلسالمية األربعة وأنا غير مؤمن بهذا التفسير إنما ذكرت ذلك في محل احتجاج
على تفسيرات الدكتور جالل الدين، فلو رجعنا إلى التفسير المذكور ترى أن ما أقوله موجود 
وصحيح وقُرأ من قبل العرعور أمام المال فأين الكذب ياترى؟؟ أما احتجاجه إني لم اذكر 
كلمة حكما، فأقول أنا لست بصدد البحث في هذا التفسير إنما لو أردت أن انتهج أسلوب 
االتهامات كما يفعلون وأغض النظر عن معانيها لفعلت مافعلت!! ولست بصدد الخوض 
في خضم الذي طرحته، أليست هذه دالئل تشير إلى هروب العرعور بصورة أو أخرى 
تحت ذرائع عديدة؟؟ ولتعويض ما مر بهم من عدم استطاعتهم للوقوف أمام األدلة!! روجوا 
الموضوع! أما كوني قلت إني أقصد األمور بصورة عامة صحيح وذكرت األلوسي بصورة 
خاصة إنما ذكرت كنموذج ألن الدكتور جالل الدين ذكره والمفروض هو البروسوي وليس 
األلوسي وأنا صححت ذلك وأنا آلخر لحظة من اللقاء كنت أظن أن روح البيان لأللوسي!، 
فتأمل.
342المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 كتاب لزيد إلى عنوان كتاب لعبيد، طالب العلم والباحث الدقيق ينبغي أن
يكون دقيقا في نسبته، وانك البارحة قلت روح المعاني لآللوسي هكذا لو 
قلت روح البيان لآللوسي لقلنا اشتبه عليك ولكنك أنت قلت روح المعاني 
لآللوسي هكذا ونسبت إليه قوال للبروسي والبروسي كتابه روح البيان وليس 
روح المعاني فهذا خطأ شنيع في البحث العلمي، وأي رسالة علمية تكتب 
بمثل هذه الطريقة في البحث العلمي ترد إلى صاحبها والتقر أبدا ويعتبر عيبا 
كبيراً، هذه من ناحية المعلومة قلت أكيدة حتى اآلن هل هي أكيدة بالنسبة 
لآللوسي؟  ليست  أكيدة  بالنسبة  لآللوسي  هي  أكيدة  بالنسبة  للمصدر  الذي 
نقلت منه، واسمح لي أقول لك حتى المصدر الذي نقلت منه لم تنصفه فقد 
نقلت المعلومة مبتورة ومن اآلنصاف والبحث العلمي أن تنقل المعلومة كما 
هي كما خطها صاحبها واسمح لي أن أقرء ما قاله المؤلف بنفسه.
الهاشمي: الذي هو من..؟ 
الدكتور جالل الدين: الذي هو البروسي في كتابه روح البيان فانه يقول: 
فقد أيدهم اهلل بأربعة أخرى فيكونوا ثمانية قال بعض العلماء األربعة الالحقة 
إشارة إلى األئمة األربعة الذين هم أبو حنيفة والشافعي ومالك وأحمد ألنهم 
اليوم  حملة  الشرع،  فإذا  كان  يوم  القيامة  انقلب  الشرع  والعرش  فيكونون 
من  حملته  حكما،  هذه  الكلمة  حكما  أنت  لم  توردها  مع  إني  الاتفق  مع 
هذا التفسير ألنه تفسير باطني تفسير ينحى منحى التصوف تفسير باطني، 
والتفسير الباطني غير مقبول لكن مع ذلك لو قبلناه فأنت يفترض أن تنقل 
عبارة حكما.
الدكتور الهاشمي: ماذا تعني، حكما.
الدكتور جالل الدين: وحكما تعني ليس حساً معنويا، هو اآلن حملهم 
للعلم كحملهم للعرش فهو أسقط كلمة حكما حتى يوهم السامع بان هذا 
الحمل حقيقة.
الدكتور  الهاشمي:  اآلن  الشيخ  عدنان  أعطيك  تعليق  صغير  أنا  اآلن  أنا 
منتبه لشئ الحظ أخي دكتور سعد واألخ واثق والشيخ عدنان الحظوا أن األخ 
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا343

 واثق أخذ من حلقة األمس إلى حلقة اليوم الوقت لتبيين هذا األمر، فقد كان
يسعه  اكتشاف  أن  هذا  روح  البيان  للبروسوي  المفروض  انه  يا  أخي  دكتور 
سعد ودكتور جالل وشيخ عدنان وأخي واثق والمشاهدين الكرام، مشارك في 
برنامج مهم يهتم به ماليين الناس وربنا يسر لك يوم كامل إلعادة النظر في 
الموضوع وتأتي تقول هذا الكالم للبروسوي وأنا اخطات في نسبته لآللوسي، 
وعلى كل حال ما أردت أن أقوله هو كذا فالناس يقولون خلص أخطأ في 
الموضوع وفات وتكلم لكن ما أرى ضرورة أن نعيد الجزء األول ألنه صغير، 
األخ واثق قال أنا لم اخطأ والمعنى هذا موجود وبالنسبة لآللوسي في األول 
أعطاني  العنوان  حتى  أنا  شخصيا  صدقته  ألنني  انتم  لما  تكلمونني  وتقولوا 
لي قال فالن الزم أصدقكم، الن أنا ماعندي اآلن كل المعلومات عشان أرد 
على  كل  واحد  فيكم  صراحة  افترض  فيكم  إنكم  تتكلمون  بصدق  والناس 
كلهم يسمعوكم وتحتاطوا في نقولكم، فلما اكتشفتم وظهر في اآلنترنت انه 
غير موجود قلت لألخ واثق أنه على األقل يعتذر فيها قال األخ واثق انه لم 
يقصد اآللوسي بالذات وانه قال األمر بشكل عام، فاستعنت باألخ سعد بما 
انه أقرب نظريا إلى موقف األخ واثق نظريا وان فيه خالفات ببعض وجهات 
النظر بين كل واحد كل واحد وشخصيته هنا، فاألخ سعد قال أنا فهمت إذا 
صح فانا لم يعجبني كلمة إذا، قلت لألخ سعد أنا أظني سمعت هذا الكالم 
لكن الظن اليغني من الحق شيئا، قال األخ سعد التفت إلى األخ واثق قال 
له أخ واثق أنت هل تكلمت عن الموضوع بشكل عام في الرأي هذا، قال 
له نعم أنا بشكل عام حتى في وقته الشيخ عدنان صورته كانت في الكامرة 
يعني  بمعنى  هذا  الكالم  ياسبحان  اهلل  كيف  ما  أنت  تكلمتم  عن  اآللوسي، 
فانا شكّيت في نفسي وقلت يا محمد الهاشمي التظلم ال واثق وال سعد وال 
تظلم  نفسك  هم  إخوانك  وضيوف  وعزمتهم  اذهب  من  حقهم  عليك  تتأكد 
حتى بعد هذا الشيء إني كنت أتمنى الن األخ واثق طوالي قال حصل خطأ 
ولبس في الموضوع، ولكن المعنى واضح والمعنى نحن في حلقة اليوم نفسها 
حصلت مجادلة حلقة اليوم ذاتها حصل إنكار للموضوع بعد ماظهر الخطأ 
344المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 األول، فأنا مشكلتي اآلن هي كاألتي: أنا شخصيا يعني اإلخوان كلهم ضيوف
محترمين  ومقدرهم  وأسعد  بصحبتهم  في  البرنامج  وأسعد  بصحبتهم  أن 
يشرفوني في البيت وان أجلس في بيوتهم ما عندي أي إشكال، لكن بالنسبة 
للبرنامج وحفاظه على الطابع العلمي األمين هل هذا األسلوب مناسب له أم 
ال؟ هو الذي أريد كلكم أن تفكروا فيه في تعليق للشيخ عدنان وفيما بعد 
حتى النستعجل وبعدين أخذ بعض التعليقات، ألن أمس واليوم لم نأخذ أي 
تلفون من السادة المشاهدين، سآخذ تعليقات سريعة وموجزة لبعض السادة 
 الكريم الرحمن الرحيم الحكيم العليم أن يلهمنا  المشاهدين ونسأل ربنا
جميعا السداد والصواب، ألننا أقول لكم حاجة انتم اآلن شيعة وسنة يرونكم 
الناس يقولوا هؤالء بين قوسين رجال دين دعاة دعاة إلى أهل البيت ورسول 
  واإلسالم،  مفروض  يعني  أن  يكونوا  قدوة  خاصة  من  يتصدى  في  اهلل
العمل العام، مفروض أنا ال أقول أنتم مالئكة وال أزعم ذلك لكن أقول الناس 
يتوقعون شباب ينظرون إلينا طالب طالبات باإلضافة إلى ناس كبار من شرائح 
مختلفة من المجتمع تتوقع منا حد أدنى من األمانة، أنا ما أحب أن أزايد على 
حد فيكم وال أدّرس على أي حد فيكم ألني لست أهال لذلك، لكن أقول 
يعني هذه أمور المفروض كلنا ينبغي أن نفكر فيها شيخ عدنان خذ تعليقك 
ثم اإلخوان األخ المخرج أعطيني أسماء السادة المشاهدين الذين اتصلوا على 
ورق حتى بعد أن يكمل الشيخ عدنان أوزع عليهم الكلمة باختصار تفضل.
الشيخ عدنان العرعور: ال استهانة باللحية ولكن رب حالق لحية يدخل 
الجنة قبل معفي لحية ليست المسألة في اللحية هي معروفة، حكم شرعي، 
لكن  المسألة  مسألة،  قال  الدكتور  إن  مسألة  دقة  أنا  أقول  ال  المسألة  مسألة 
2 ساعة قلب اآللوسي ذاك قلب البروسوي الذي ليس من أهل السنة 4 ،أمانة
هو  خلوتي  وهي  طريقة  معروفة  في  تركيا  فهو  ليس  من  أهل  السنة  أصال، 
فكان ينبغي اليوم فذهب يقول هذا أيضا اآللوسي ثاني واراد أن يدلس، ذكّرني 
هذا بقول ألمير الحديث شعبة يقول اسمع تربيت أهل السنة ألن أزني أحب 
إليَّ من أن أدلس حديثا مويكذب يدلّس ألن الكذب أمر عظيم وأنا الاريد أن 
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا345

 أخوض في هذا األمر أربع كذبات أمس في خمس دقائق، فقط خمس دقائق
/  على  البخاري  وعلى  أحمد  وعلى  اآللوسي  وعلى  المفسرين  جميعهم((( 
حيث قال إن مفسري أهل السنة أطبقوا على أن قوله تعالى {ﭺ ﭻ 
ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁﮂ ﮃ ﮄ ﮅ ﮆ ﮇ ﮈﮉ ﮊ ﮋ ﮌ 
ﮍﮎ ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ }(((  أجمعوا  قال  أجمعوا،  وذكرت  له 
بعض التفاسير وأذكر له عشرين تفسير أئمة التفسير لم يذكر شيئا من هذا، 
لكن أنا وجدت مبرر أنا أريد أن أدافع عن األخ واثق وأنا وجدت هذا األمر 
ويجري الحق حق ولو كان على النفس يادكتور، يقول في الكافي في الجزء 
(  أربعة  منا  اآلن  عندهم  المصادر ((1وحملة  العرش  العلم  ثمانية32األول  ص
 ((( يرتب كالما كاذبا واتهامات على لياله والملعب له
٦٧ :((( المائدة
  ((( بيان معنى حملة العرش في روايات مذهب أهل البيت
مراوغ عجيب يقرأ وحملة العرش العلم ثمانية!! وهو التزوير والتلفيق بعينه!! واهلل ال أدري 
هل هم على وتيرة أسيادهم من عمرو بن العاص وغيره أم هم أبشع!! فأرجو المقارنة بين 
كيفية قراءة العرعور للمتن وبين الذي سأنقله السيما بتر كلمة والعرش، بعدها العلم: فقد 
11ط دار 4 - 113  ص- 4  ج-  مولي محمد صالح المازندراني- جاء في شرح أصول الكافي
 لبنان: -  بيروت- إحياء التراث العربي للطباعة والنشر والتوزيع
محمد [بن يحيى]، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن 
 والعرش العلم -  قال: حملة العرش محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي عبد اهلل
 ثمانية: أربعة منا وأربعة ممن شاء اهلل. -
 الشرح: (محمد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن
 قال: حملة العرش، والعرش العلم،  محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي عبد اهلل
ثمانية، أربعة منا) محمد وعلي والحسن والحسين صلوات اهلل عليهم أجمعين (وأربعة ممن 
شاء اهلل) من السابقين وهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى على نبينا وآله وعليهم الصالة 
والسالم.فهذا هو شرح المتن وهو أمر واضح!! فان الرواية تقول والعرش العلم، فقد جاء في 
 قم المقدسة،مكتبة - 12 ط مؤسسة الهادي9 ص- 5 ج-  الفيض الكاشاني- التفسير الصافي
 طهران: - الصدر
 إنهم اليوم أربعة فإذا كان يوم القيامة أيدهم بأربعة أخرى فيكونون  في المجمع عن النبي
 قال حملة العرش والعرش العلم ثمانية أربعة منا وأربعة  ثمانية، وفي الكافي عن الصادق
ممن شاء اهلل، والقمي قال حملة العرش ثمانية لكل واحد ثمانية أعين كل عين طباق الدنيا قال 
وفي حديث آخر قال حملة العرش ثمانية أربعة من األولين وأربعة من اآلخرين فأما األربعة 
346المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 يكذبونني، أربعة منا وأربعة مما يشاء اهلل وعن محمد بن الحسين الكاظم عن
علي إذا كان يوم القيامة حملة العرش ثمانية أربعة من األولين نوح وإبراهيم 
وموسى وعيسى وأربعة من اآلخرين محمد وعلي والحسن والحسين فالظاهر 
انه حصلت له غيرة انه لماذا أبو حنيفة والشافعي، اذن هم هؤالء األصل اسمع 
اهلل يبارك فيك للمعلومة الثانية التي التصدق يقول والمصدر الثاني والشيخ 
يقرأ معي عن محمد عن أحمد عن أحمد عن عبد السالم قال حملة العرش 
والعرش  علم  ثمانية  أربعة  منا  محمد  الصفحة  التي  بعدها  وعلي  والحسن 
  ومرة  وضعوه،  والحسين  واختلفوا  في  مسألة  فاطمة  مرة  رفعوا  محمد
هذه مصدرين خذ المصدر الثالث سبعة مصادر من أئمة الشيعة في تفاسيرهم 
فهذا المصدر الثاني ياسيدي المصدر الثاني أقرء في نور البراهين السيد نعمة 
اهلل الجزائري، وأما حملة العلم فهم ثمانية وأربعة هم يفسروا العرش بالعلم 
أربعة  منا  وأربعة  ممن  شاء  اهلل  فأما  الذين  منا  فهم  محمد  وعلي  والحسنان 
يكفي.
الهاشمي:  يكفي:  اآلن  نأخذ  لبعض  اإلخوان  حتى  نأخذ  ألنفسنا  فسحة 
من الوقت مع أمس واليوم تكلموا الضيوف فقط من دون فرصة للمشاهدين 
سمعتم إخواني وأخواتي المشاهدين ماجرى بالضبط وتعليقات كل الضيوف: 
«طبعا  هنا  فُعّلت  المسالة  إعالميا  وكثرة  االتصاالت  وكل  أعطى  رأيه» 
وانتهى  دوري  في  هذه  الحلقة,  واستمرت  النقاشات  واالتصاالت  إلى  نهاية 
الحلقة: وفي نهاية الحلقة بدقائق اتصلوا بي للدفاع عن نفسي فقلت لتؤجل 
إلى الحلقة التي بعدها آخذ كالماً في بداية الحلقة وانتهى البرنامج: 
أما في الحلقة الثالثة عشر لم أكتبها لبيان اعتذارهم مني من الحوار بسبب 
نقلي لكالم حول اإليجي انه اعترف باإلجماع أن قوله تعالى إنما وليكم اهلل الخ 
اآلية: نزلت في علي بن أبي طالب وقالوا أن هذا غير صحيح وكان سببا في 
خروجي من المحاورة وقد فصّ لت ذلك في مقدمة الكتاب فارجع إليه. انتهى 
  وأما األربعة من اآلخرين فمحمد وعلي من األولين فنوح وإبراهيم وموسى وعيسى
والحسن والحسين صلوات اهلل عليهم ومعنى يحملون العرش يعني العلم.!! 
  .........................................................راوحلا نم ةرشع ةيناثلا ةقلحلا347

 خاتمة
وأخيراً، هذه هي كلماتي األخيرة التي أسطرها على هذه الصفحات التي 
أخذت مني الكثير والكثير حتى أصل إلى هذه المرحلة التي أكتب فيها هذه 
الكلمات، التي تنبع من صميم القلب السيما هي ليست بقصة تكتب وتؤلف 
أو موضوعا معيناً، بل هي قضية نابعة من عقيدة تنبع من صميم الشخص، 
فكيف ما يتحرك أو يتقلب في أجواء هذه العوالم بمختلف مذاهبهم ومشاربهم 
تمرّ طيات التاريخ في صفحات عقله! السيما إذا كان الشخص يرى في نفسه 
 وما جرى بهم  القدرة في الدفاع أو قل في تبيان مظلومية أهل البيت
من نكبات، إذاً، على الذي يقف هذا الموقف، ويضع نفسه في هذا الحراك، 
البد له من مواجهة األحقاد واألحقاد سواء كانت بعيدة أم قريبة سواء كانت 
هنا أو هناك، وهذه هي المشكلة التي يقع فيها أكثر الذين يضعون أقدامهم 
في  خضم  الصراعات  التي  الترحم  كل  من  يدخلها،  السيما  األلسن  التي 
التعرف  العناء  إذا  ما  تحركت  داخل  فم  االنسان،  حيث  العناء  في  القدح! 
متناسيا أن اهلل تعالى يبغض هكذا أشخاصٍ أرادوا أن يتالعبوا بكل الحقائق 
من أجل إثبات أمرٍ دنيويٍ لوهلة معينة! أقولها ولألسف إن القضية لم تكن 
صراعاً في حلبة!! إنما هي قضية مبدأ ودين والفيصل في ذلك الدليل لكل 
الحقائق التي تطرح هنا وهناك، المهم، أن الذي جعلني أكتب هذا الكتاب، 
وجمعي  لهذه  المصادر  وسهري  المفرط  والجهد  المبذول  السيما  استخدامي 
لدقة  المصادر  ونقلها  بالمباشرة  والتركيز  على  عنوان  الكتاب  من  الطبعة 
والمؤسسة إلخ من ميزات الكتاب قد كلفني الكثير، إال انه يرخص ويرخص 
348المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 أمام المشروع الضخم الذي فكرت به أال وهو هل كنت صائبا عندما ناظرت
من على شاشة قناة المستقلة؟ أم كنت مخطئا؟ وهكذا بقيت أتقلب في ألسن 
المحبين والمبغضين بين طاعن ومادح بين مؤيد ورافض، فقلت في نفسي 
بعد حزن مر بي واستقر في عقلي! فقلت في نفسي إهدأ وهون على نفسك! 
 كانت عالجا حقيقيا  فكانت تلك العبارات والحوادث التي مر بها األئمة
لنفسي، وإذا بيوم وليلة وبومضة العطاء اإللهي خطرت في بالي فكرة مشروع 
هذا  الكتاب،  فبدأت  بالبسملة،  ووضعت  األسس  التي  سيكون  عليها  هذا 
الكتاب ومسكت القلم بتلك اآلنامل التي كانت ترتجف من صيام رمضان ومن 
كثرة المطالعات التي تقذفني من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب! حيث هذا 
الكتاب اختلف عن غيره في شدة العناء انه يتراكض مسرعاً حول األقاويل! 
ويبدأ بدراسة تلك األقاويل ويعلق عليها، وال يخفى عليك أن تلك األقاويل 
الممكن خروجها يميناً وممكن شماالً! وجملة تبعدك عن مسارك بأميال، هذا 
هو الفرق الذي أضعف جهدي، السيما كانت الحقائق واضحة في محاولة 
. طمس معالم أهل البيت
واألمر الثاني الذي جعلني اكتب هذا الكتاب هو االنتصار الحقيقي الذي 
وجدته في هذه المناظرة!! ولعلي أكون أحاديا في نظرتي!! لكن هذه هي 
الحقيقة، إني رأيت انتصاراً الحدود له، السيما كل الذي ذكرته مسنداً اليقبل 
الشك والتأويل، السيما والوقت مختصرٌ اتجاهي بشكل عجيب كي ال أطرح 
ما هو أعظم، المهم، أن مشكلة المستقلة أو قل فضائية المستقلة، كما ذكرت 
في مقدمة كتابي، هي تتركّز في اإلدارة التي اليمكن لها يوما من األيام أن تدير 
حواراً عادالً!! وهذه هي نقطة البداية التي يجب أن توضع وفق أسس حقيقية 
للمناظرة،  مع  احترامي  لشخص  الهاشمي،  إال  أنها  الحقيقة  التي  يجب  أن 
يتقبلها القاصي والداني، فهو قد خسر شريحة كبيرة من الناس نتيجة تصرفاته 
التي التمت إلى العدالة بأي نحو من االنحاء!! وقد ذكرت نماذجها في مقدمة 
كتابي هذا. 
أما األمر الثالث الذي جعلني أكتب هذا الكتاب هو استثمار ذلك االنتصار 
  .............................................................................. ةمتاخ349

 واليمكن أن يصاغ وفق مايريده الخصم!! الن الخصم قد صاغ تلك الجهود
والنجاح لصالحه حسب مايدعيه!! وأنا بدوري سارعت إلى إنشاء هذا الكتاب 
الذي واهلل لو لم أكن معتقداً بأني مصيبُ في خطوتي هذه لما أمسكت قلم 
البداية ناهيك عن نقطة النهاية!! بيني وبين اهلل، لو لم أكن أرى الدليل واضحاً 
 في كل ذلك لما دافعت عنهم أصالً، إذ كيف  في أحقية أهل البيت
أدافع عن أمر ال أعتقد بمشروعيته، إذاً هذه دعوة لكل من تقع يديه في طيات 
هذا الكتاب، وليرى أكنت محقاً أم ال؟، المهم رغم ذلك، تحديت كل تلك 
الصعوبات ووقفت بجرأة لكتابة هذا الكتاب، وليقرأ كل من تقع يديه على 
هذا الكتاب وليتأمل في العبارات والمواضيع والمصادر ومالبسات المناظرة وما 
جرى فيها، وليحكم بنفسه على ماحصل، مع مالحظة أثناء نقلي للحلقات 
وجدت  كالماً  يطرح  من  قبل  المشاركين  كالماً  دارجاً،  أقصد  كالما  عاميّاً، 
وبعضه ليس بفصيح، فنقلته كما هو، وأيضاً كان بعض الحديث يقف على 
ساكن فلم أحرك ذلك الساكن (من الناحية اللغوية)، وأذكره كي اليستغرب 
القارئ كيف تكتب كلمات غير فصيحة أو غير محركة؟
فأقول له: إن هذا الكالم المنقول بالنص من أفواه المناظرين، وبتعبير آخر 
أن متن الكتاب والمقصود به الكالم الذي جرى في المناظرة نقلته كما هو من 
كالم عام أو غير ولم أتالعب به، ذكرت ذلك كي التكون غريبة على القارئ 
وأختم كالمي بنقطتين أخيرتين: 
االولى: أقول الى االخ الهاشمي أن يتقبل مني رأيي كما نحن نتقبل منه 
لسنين انتقاداته، السيما انتقادات تخص العقيدة وهي أثمن مايمتلكه المرء، 
وانتقادي الدارته التكون قطرة من بحر انتقاداته للعقيدة الشيعية، فاقول، اخي 
الهاشمي واهلل لو اُخيّر بين الفضائيات لما اخترت غير المستقلة فضائية،والننا 
اعتدنا  عليها  لكن  واقولها  لك  وبصراحة  انك  ستدمر  شعبية  قناتك  ال  بل 
خسرت شريحة كبيرة من الناس لتطرفك في النقاش وعلى أقل التقادير هذا 
الذي حصل معي، أنا ال ألومك لو اخترت مذهباً واعتقدت به، لكن عليك 
باالنصاف وهو أمر تفتقر اليه تماما ولعل قولي متفق عليه من قبل الشيعة وهذا 
350المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

 هو السبب الرئيسي في عدم وجود محاور معك، فلو أعلنت تغيير سياساتك
وادارتك لما كانت تلك النظرة السائدة عليك، وأقول لك إنني التقيت ببعض 
 سلموا علي وتحدثوا  الشبان من ليبيا أثناء ذهابي لزيارة السيدة زينب
معي حيث عرفوني وقالوا لي أن الجميع في ليبيا مستاء من سياسات الهاشمي 
في  الحوار،  واهلل  على  ماأقول  شهيد،  فنصيحتي  تخلى  عن  سياساتك  في 
الحوار لتكون بناءة واجعلها للمسلمين اجمع وتابع قناة أهل البيت والكوثر 
تعرف معنى االنصاف في الحوار، عندها سوف لن تجد محالً للجلوس في 
استوديو المستقلة من كثرة المشاركين الشيعة فتامل!. 
الثانية: أُشهد اهلل ومالئكته ورسله في ساعة كتابة كتابي هذا أني ما قصدت 
، فأسأل اهلل أن يجعل هذه اللحظات حجتي  من خالل الكتابة إال وجه اهلل
يوم القيامة وفي قبري عسى ولعل تشفع لي يوم الفزع األكبر، واسأل اهلل أن 
يتقبل منا جميعاً خالص األعمال إنه سميع مجيب، والحمد هلل رب العالمين.
تمت بقلم الشيخ واثق الشمري
2008 /12 /7 /يوم االحد
 ليالً 11 ،24 في الساعة
دمشق
  .............................................................................. ةمتاخ351

فهرست المصادر
. ١ ١
القرآن الكريم.
. ٢ ٢
ابن  تيمية  في  منهاج  السنة،  الطبعة  األولى  ط  دار  النشر  مؤسسة  قرطبة 
تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم.
. ٣ ٣
  ط  منشورات -    ابن  عنبة-  ابن  عنبة  في  عمدة  الطالب،  عمدة  الطالب
 النجف األشرف.- المطبعة الحيدرية
. ٤ ٤
 النجف -  ط منشورات المكتبة الحيدرية ومطبعتها- أبو الفرج األصفهاني
 إيران.-  قم- األشرف، مؤسسة دار الكتاب للطباعة والنشر
. ٥ ٥
1،  طبع  دار  النعمان  في  النجف  األشرف،  تحقيق  السيد 09/1:  االحتجاج
الخرسان.
. ٦ ٦-بيروت-ط دارالمفيد للطباعة والنشر والتوزيع- الشيخ المفيد-  اإلرشاد
لبنان، طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي أللفية 
الشيخ المفيد.
. ٧ ٧
إرشاد الساري شرح صحيح البخاري.
. ٨ ٨
 دار الكتب العلمية.-  ط بيروت-  ابن عبد البر-  االستذكار
. ٩ ٩
 دار الجيل.-  ابن عبد البر ط بيروت-  االستيعاب
٠١
٠ ١
 لبنان، -  بيروت-  ط دار الكتاب العربي-  ابن األثير- أسد الغابة
انتشارات إسماعيليان طهران.
١١
١ ١
 ط دار الكتب العلمية. بيروت.-  ابن حجر-  اإلصابة
٢١
٢ ١
 من ط -  الشيخ جعفر السبحاني- أضواء على عقائد الشيعة األمامية
  ....................................................................رداصملا تسرهف353

.األولى مؤسسة اإلمام الصادق، قم
٣١
٣ ١
 االعتقاد للبيهقي.
٤١
٤ ١
  ط  مؤسسة  آل -    الشيخ  الطبرسي-  إعالم  الورى  بأعالم  الهدى
 قم المشرفة.-  إلحياء التراث البيت
٥١
٥ ١
 ط دار السيرة.- الشيخ علي الكوراني العاملي-  ألف سؤال وإشكال
٦١
٦ ١
  ط  مدرسة  اإلمام 90  ص-    ابن  بابويه  القمي-    اإلمامة  والتبصرة
 قم المقدسة.- المهدي
٧١
٧ ١
 ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الزيني، مؤسسة الحلبي - اإلمامة والسياسة
وشركاه للنشر والتوزيع.
٨١
٨ ١
 ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الشيري.- اإلمامة والسياسة
٩١
٩ ١
تحقيق  وتعليق:  محمد  عبد  الحميد -المقريزي-  إمتاع  األسماع
1م،  منشورات  محمد  علي  بيضون،  ط  دار 999-1420  ،النميسي،األولى
لبنان.-بيروت-الكتب العلمية
٠٢
٠ ٢
 الشيخ ناصر مكارم الشيرازي.-  األمثل في تفسير كتاب اهلل المنزل
١٢
١ ٢-بيروت-ط دار الجنان للطباعة والنشر والتوزيع- السمعاني- األنساب
لبنان.
٢٢
٢ ٢-بيروت-ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات-البالذري- انساب األشراف
لبنان.
٣٢
٣ ٢
 باز فقد سئل كما في فتاويه، طبعة مكتبة المعارف بالرياض.
٤٢
٤ ٢
 ط مؤسسة -  الباقالني-  الباقالني في تمهيد األوائل وتلخيص الدالئل
  بناية -    الصنائع-    بيروت،  مؤسسة  الكتب  الثقافية-  الكتب  الثقافية
 / ص. 640208 : هاتف المكتب78  شقة-  الطابق السابع- االتحاد الوطني
 لبنان.-  / بيروت40459 : بلكس-  برقيا: الكتبكو- 114 / 5115 :ب
٥٢
٥ ٢
 لبنان.-  بيروت-  ط مؤسسة الوفاء-  العالمة المجلسي- بحار االنوار
٦٢
٦ ٢
 -  ط منشورات محمد علي بيضون-  ابن نجيم المصري- البحر الرائق
لبنان.-  بيروت- دار الكتب العلمية
354المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

٧٢
٧ ٢
 باكستان.-  ط المكتبة الحبيبية-  أبو بكر الكاشاني- بدائع الصنائع
٨٢
٨ ٢
 -  بيروت-  ط دار إحياء التراث العربي-  ابن كثير-  البداية والنهاية
لبنان.
٩٢
٩ ٢
 أنساب األشراف.-  البالذري
٠٣
٠ ٣
 -    ط  دار  الفكر  للطباعة  والنشر  والتوزيع-    الزبيدي-  تاج  العروس
بيروت.
١٣
١ ٣
  ط  دار  الفكر  للطباعة  والنشر  والتوزيع -    الزبيدي-  تاج  العروس
بيروت.-
٢٣
٢ ٣-ط  مؤسسة  األعلمي  للمطبوعات-ابن  خلدون-  تاريخ  ابن  خلدون
لبنان.-بيروت
٣٣
٣ ٣
 دار الكتاب العربي.-  ط لبنان، بيروت-  الذهبي- تاريخ اإلسالم
٤٣
٤ ٣
 - بيروت-  ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات-  الطبري- تاريخ الطبري
لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة “بريل” بمدينة 
1 م.879 لندن في سنة
٥٣
٥ ٣
 -    ديار  بكر-    ط  المكتبة  اإلسالمية-    البخاري-  التاريخ  الكبير
تركيا،طبع تحت مراقبة: الدكتور محمد عبد المعيد خان.
٦٣
٦ ٣
إيران،كتاب -  قم-  ابن شبة النميري، ط دار الفكر- تاريخ المدينة
تاريخ المدينة المنورة (أخبار المدينة النبوية).
٧٣
٧ ٣
 لبنان، مؤسسة نشر فرهنگ -  بيروت- تاريخ اليعقوبي: ط دار صادر
 إيران.-  قم-  أهل بيت
٨٣
٨ ٣
 -  بيروت-  ط دار الكتب العلمية-  الخطيب البغدادي-  تاريخ بغداد
لبنان.
٩٣
٩ ٣
 هامش ط دار الفكر للطباعة والنشر -  ابن عساكر- تاريخ مدينة دمشق
لبنان.-بيروت-والتوزيع
٠٤
٠ ٤
 -  بيروت-  ط دار الكتب العلمية-  ابن قتيبة- تأويل مختلف الحديث
 األولى دمشقية بخط العالمة -1 :لبنان، قوبلت على ثالث نسخ مخطوطة
  ....................................................................رداصملا تسرهف355

   الثانية  بغدادية  قرأها  وصححها  العالمة  فخر-2  جمال  الدين  القاسمي
 الثالثة مصرية في المكتبة الخديوية -3 العراق محمود الشكري اآللوسي
بخط السيد الفاضل محمد خلوصي حافظ الكتب بمكتبة راغب باشا.
١٤
١ ٤
 النجف األشرف،دار -  السيد الخميني، مطبعة اآلداب-  تحرير الوسيلة
 إيران.-  قم- الكتب العلمية، مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان
٢٤
٢ ٤
 لبنان، -  بيروت-  الذهبي، دار إحياء التراث العربي- تذكرة الحفاظ
صحح عن النسخة المحفوظة في مكتبة الحرم المكي تحت إعانة وزارة 
معارف  الحكومة  العالية  الهندية  /  السلسلة  الجديدة  من  مطبوعات  دائرة 
المعارف العثمانية.
٣٤
٣ ٤-ط  دار  المعرفة  للطباعة  والنشر  والتوزيع-ابن  كثير-تفسير  ابن  كثير
لبنان، تمتاز هذه الطبعة بالمراجعة والتنقيح والتنضيد الجديد وقد -بيروت
قام بفهرسة األحاديث النبوية مكتب التحقيق بدار المعرفة.
٤٤
٤ ٤
دار الكتب -بيروت-ط لبنان-أبي حيان االندلسي-تفسير البحر المحيط
العلمية.
٥٤
٥ ٤
 دار المعرفة.-  ط بيروت-  البغوي- تفسير البغوي
٦٤
٦ ٤
  دار  إحياء  التراث -    لبنان-    ط  بيروت-    الثعلبي-    تفسير  الثعلبي
العربي.
٧٤
٧ ٤
 تفسير الرازي ابو بكر الرازي.
٨٤
٨ ٤
  قم -    ط  مؤسسة  الهادي-    الفيض  الكاشاني-    التفسير  الصافي
طهران.- المقدسة،مكتبة الصدر
٩٤
٩ ٤
ط  المكتبة  العلمية -محمد  بن  مسعود  العياشي-تفسير  العياشي
طهران.-اإلسالمية
٠٥
٠ ٥
لبنان،  مؤسسة -بيروت-ط  دار  إحياء  التراث  العربي-تفسير  القرطبي
التاريخ العربي.
١٥
١ ٥
تفسير الميزان الطباطبائي.
٢٥
٢ ٥
تفسير النسفي.
356المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

٣٥
٣ ٥
 دار القلم, الدار -    ط  دمشق، بيروت-   الواحدي-  تفسير الواحدي
الشامية.
٤٥
٤ ٥
  هـ)  مصنف 310    تفسير  جامع  البيان  في  تفسير  القرآن/  الطبري  (ت
ومدقق.
٥٥
٥ ٥
 ابن حجر، ط دار الفكر.- تلخيص الحبير
٦٥
٦ ٥
مركز  الغدير -المحسن  بن  كرامة-تنبيه  الغافلين  عن  فضائل  الطالبين
للدراسات اإلسالمية.
٧٥
٧ ٥
تنقيح الفتاوى الحامدية.
٨٥
٨ ٥
 - بيروت-ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع-  ابن حجر- التهذيب
لبنان.
٩٥
٩ ٥
 تحقيق وضبط وتعليق: الدكتور بشار عواد -  المزي- تهذيب الكمال
لبنان.-  بيروت- معروف ط1 ط مؤسسة الرسالة
٠٦
٠ ٦
 تصحيح وتعليق: السيد هاشم الحسيني -  الشيخ الصدوق- التوحيد
الطهراني  ط  منشورات  جماعة  المدرسين  في  الحوزة  العلمية  في  قم 
المقدسة.
١٦
١ ٦
 ط مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد -  ابن حبان-  الثقات
الدكن الهند، مؤسسة الكتب الثقافية.
٢٦
٢ ٦
 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع -  إبن جرير الطبري- جامع البيان
لبنان.-  بيروت-
٣٦
٣ ٦
 الشيخ علي الكوراني العاملي.-  جواهر التاريخ
٤٦
٤ ٦
 ابن الدمشقي، ط مجمع -  جواهر المطالب في مناقب اإلمام علي
 إيران.-  قم- إحياء الثقافة اإلسالمية
٥٦
٥ ٦
حاشية الطحاوي على المراقي.
٦٦
٦ ٦
 ليدن المحروسة.- الحافظ األصبهاني ط بريل
٧٦
٧ ٦
 الشهيد الثاني.- حقائق اإليمان
٨٦
٨ ٦
1 محمد كرد علي.928 خطط الشام طبعة
  ....................................................................رداصملا تسرهف357

٩٦
٩ ٦
بيروت.-  ط مؤسسة الرسالة-  البخاري- خلق أفعال العباد
٠٧
٠ ٧-ط  دار  المعرفة  للطباعة  والنشر-جالل  الدين  السيوطي-الدر  المنثور
لبنان.-بيروت
١٧
١ ٧
 هاشم معروف الحسني.- دراسات في الحديث والمحدثين
٢٧
٢ ٧
 مكتبة القدسي لصاحبها -  أحمد بن عبد اهلل الطبري- ذخائر العقبى
حسام  الدين  القدسي  القاهرة،  عن  نسخة  دار  الكتب  المصرية،  ونسخة 
الخزانة التيمورية ط انتشارات جهان طهران.
٣٧
٣ ٧-بيروت-ط دار الكتب العلمية-ابن النجار البغدادي- ذيل تاريخ بغداد
لبنان.
٤٧
٤ ٧
 بيروت -  محيى الدين النووي، ط دار الكتب العلمية- روضة الطالبين
 لبنان.-
٥٧
٥ ٧
  محمد  بن  يزيد  القزويني،  تحقيق  وترقيم  وتعليق: -  سنن  ابن  ماجة
محمد فؤاد عبد الباقي ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
٦٧
٦ ٧-بيروت-ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع-الترمذي-سنن الترمذي
لبنان.
٧٧
٧ ٧
،ط دار الفكر.-  البيهقي- السنن الكبرى
٨٧
٨ ٧
 لبنان.-  بيروت-  ط مؤسسة الرسالة-  الذهبي- سير أعالم النبالء
٩٧
٩ ٧
 دار المعرفة.-  ط بيروت-  الحلبي-  السيرة الحلبية
٠٨
٠ ٨-ط  دار  المعرفة  للطباعة  والنشر  والتوزيع-ابن  كثير-السيرة  النبوية
لبنان.-بيروت
١٨
١ ٨
 السبكي، مكتبة زهران ومعه تكملة الرد -  السيف الصقيل رد ابن زفيل
على نونية ابن القيم بقلم: محمد زاهد بن الحسن الكوثري.
٢٨
٢ ٨
تعليق:  السيد  شهاب  الدين -السيد  المرعشي-شرح  إحقاق  الحق
المرعشي النجفي.
٣٨
٣ ٨
 ط دار إحياء -  مولي محمد صالح المازندراني-  شرح أصول الكافي
لبنان.-  بيروت- التراث العربي للطباعة والنشر والتوزيع
358المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

٤٨
٤ ٨
 ط مطبعة مؤسسة النشر -  القاضي النعمان المغربي-  شرح األخبار
اإلسالمي، مؤسسة النشر اإلسالمي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
٥٨
٥ ٨
لبنان.-  بيروت-  ط دار الكتاب العربي-  النووي- شرح مسلم
٦٨
٦ ٨
 -  ط دار إحياء الكتب العربية-  ابن أبي الحديد- شرح نهج البالغة
عيسى البابي الحلبي وشركاه،مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.
٧٨
٧ ٨
 ط مؤسسة الطبع والنشر التابعة -  الحاكم الحسكاني- شواهد التنزيل
 مجمع إحياء الثقافة اإلسالمية.-لوزارة الثقافة واإلرشاد اإلسالمي
٨٨
٨ ٨
الشورى في اإلمامة، للسيد الميالني.
٩٨
٩ ٨-ط  دار  التعارف  للمطبوعات-محمد  جواد  مغنية-الشيعة  في  الميزان
لبنان.-بيروت
٠٩
٠ ٩
 ط مؤسسة الرسالة.-  ابن حبان- صحيح ابن حبان
١٩
١ ٩
 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع -  البخاري- صحيح البخاري
طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول.
٢٩
٢ ٩
 لبنان.-  بيروت-  ط دار الفكر- مسلم النيسابوري-  صحيح مسلم
٣٩
٣ ٩
الصواعق  المحرقة  على  أهل  الرفض  والضالل  والزندقة،  المؤلف:  أبي 
العباس أحمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي، الناشر: 
1تحقيق: عبدا لرحمن بن عبد 997 ،بيروت الطبعة األولى- مؤسسة الرسالة
اهلل التركي وكامل محمد الخراط.
٤٩
٤ ٩
 قام بإعداده مركز المصطفى -   مركز المصطفى- العقائد اإلسالمية
للدراسات  اإلسالمية  برعاية  المرجع  الديني  األعلى  السيد  السيستاني  مدّ 
ظله.
٥٩
٥ ٩
 دار إحياء التراث العربي.-  ط بيروت-  العيني- عمدة القاري
٦٩
٦ ٩
لبنان.-  بيروت-  ط دار الكتب العلمية-  العظيم آبادي- عون المعبود
٧٩
٧ ٩
 لبنان، -  بيروت-  ط دار الكتاب العربي-  الشيخ األميني- الغدير
 -  بيروت- عني بنشره الحاج حسن إيراني صاحب دار الكتاب العربي
لبنان.
  ....................................................................رداصملا تسرهف359

٨٩
٨ ٩
 -    ط  دار  المعرفة  للطباعة  والنشر  بيروت-    ابن  حجر-  فتح  الباري
لبنان.
٩٩
٩ ٩
 السيد شرف الدين.- الفصول المهمة في تأليف األمة
٠٠١
٠ ١
 ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.-  ابن الجوزي-  في زاد المسير
١٠١
٠ ١
  المناوي  ط  دار  الكتب  العلمية -  فيض  القدير  شرح  الجامع  الصغير
بيروت.-
٢٠١
٠ ١
 طهران.-  ط دار الكتب اإلسالمية-  الشيخ الكليني- الكافي
٣٠١
٠ ١
 دار صادر للطباعة - ابن األثير، ط دار بيروت- الكامل في التاريخ
 دار بيروت للطباعة والنشر.- والنشر
٤٠١
٠ ١
ط دار الهادي للمطبوعات قم.-  السيد الخوئي-  كتاب الطهارة
٥٠١
٠ ١
   ط مؤسسة آل البيت- الشيخ االنصاري- ) كتاب الطهارة (ط.ق
للطباعة والنشر، طبعة حجرية.
٦٠١
٠ ١
كتاب العقائد اإلسالمية المجلد الثالث: للعالمة الكوراني.
٧٠١
٠ ١
 تحقيق وتقديم: الدكتور -  نعيم بن حماد المروزي-  كتاب الفتن
لبنان.-  بيروت- سهيل زكار دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
٨٠١
٠ ١
 بيروت -  حاجي خليفة ط دار إحياء التراث العربي-  كشف الظنون
لبنان، مصطفى بن عبد اهلل الشهير بحاجي خليفة وبكاتب چلبي.-
٩٠١
٠ ١
 -  بيروت-  ط دار األضواء-  ابن أبي الفتح اإلربلي- كشف الغمة
لبنان.
٠١١
١ ١
 ط مؤسسة النشر 410 ص-  الشيخ الصدوق-  كمال الدين وتمام النعمة
اإلسالمي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
١١١
١ ١
 لبنان.- بيروت- ، ط مؤسسة الرسالة-  المتقي الهندي-  كنز العمال
٢١١
١ ١
إيران.-  قم-  نشر أدب الحوزة-  ابن منظور- لسان العرب
٣١١
١ ١
 بيروت -  ابن حجر ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات- لسان الميزان
 لبنان، الطبعة األولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في -
 1329 الهند بمحروسة حيدر آباد الدكن عمرها اهلل إلى أقصى الزمن سنة
360المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

.هجرية
٤١١
١ ١
 لبنان، -  بيروت-  ط دار الكتب العلمية-  الهيثمي-  مجمع الزوائد
طبع  بإذن  خاص  من  ورثة  حسام  الدين  القدسي  مؤسس  مكتبة  القدسي 
بالقاهرة.
٥١١
١ ١
 ط دار الفكر.-  محيى الدين النووي-  المجموع
٦١١
١ ١
 ط دار الفكر، طبعة مصححة ومقابلة على عدة -  ابن حزم-  المحلى
مخطوطات  ونسخ  معتمدة  كما  قوبلت  على  النسخة  التي  حققها  األستاذ 
الشيخ أحمد محمد شاكر.
٧١١
١ ١
  طبعة  مزيدة  بفهرس  األحاديث -    الحاكم  النيسابوري-    المستدرك
  إشراف:  يوسف  عبد -  الشريفة،  فهرست  من  كنت  مواله  فعلي  مواله
الرحمن المرعشلي.
٨١١
١ ١
 لبنان.-  بيروت-  الغزالي، ط دار الكتب العلمية- المستصفى
٩١١
١ ١
 لبنان.-  ط دار الكتب العلمية بيروت-  اإلمام الشافعي-  المسند
٠٢١
٢ ١
ط دار المأمون للتراث.-  أبو يعلى الموصلي-  مسند أبي يعلى
١٢١
٢ ١
 لبنان.-  بيروت-  ط دار صادر-  اإلمام أحمد بن حنبل-  مسند أحمد
٢٢١
٢ ١
  نسخة -    الميرجهاني-  )مصباح  البالغة  (مستدرك  نهج  البالغة
مخطوطة  مستدرك  نهج  البالغة  الموسوم  بمصباح  البالغة  في  مشكوة 
الصياغة.
٣٢١
٢ ١
مصباح الفقيه األغا رضا الهمداني.
٤٢١
٢ ١
 ابن أبي شيبة الكوفي تحقيق وتعليق: سعيد اللحام ط دار -  المصنف
 لبنان.-  بيروت- الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
٥٢١
٢ ١
 تحقيق وتخريج وتعليق: حبيب -  عبد الرزاق الصنعاني-  المصنف
الرحمن األعظمي، ط منشورات المجلس العلمي.
٦٢١
٢ ١
  ط  دار  الحرمين  للطباعة  والنشر -    الطبراني-    المعجم  األوسط
والتوزيع.
٧٢١
٢ ١
ط دار إحياء التراث العربي.-  الطبراني-  المعجم الكبير
  ....................................................................رداصملا تسرهف361

٨٢١
٢ ١
 معرفة اهلل للعالمة الكوراني.
٩٢١
٢ ١
1.981  ط-  أبو جعفر اإلسكافي-  المعيار والموازنة
٠٣١
٣ ١-ط  دار  الكتب  العلمية-عثمان  بن  عبد  الرحمن-مقدمة  ابن  الصالح
لبنان.-بيروت
١٣١
٣ ١
 -  بيروت-  دار إحياء التراث العربي-  ابن حجر- مقدمة فتح الباري
1 301 لبنان الطبعة األولى بالمطبعة الكبرى الميرية ببوالق مصر المحمية سنة
هجرية.
٢٣١
٣ ١
النجف - ابن شهرآشوب، ط مطبعة الحيدرية- مناقب آل أبي طالب
األشرف.
٣٣١
٣ ١
 ط دار الجيل.-  بيروت-  لبنان-  اإليجي-  المواقف
٤٣١
٣ ١
 -  بيروت-  ط دار المعرفة للطباعة والنشر-  الذهبي-  ميزان االعتدال
لبنان.
٥٣١
٣ ١
 الشيخ األميني.- نظرة في كتاب الفصل في الملل
٦٣١
٣ ١
سنة -  750    الزرندي  الحنفي  المتوفي  سنة-  نظم  درر  السمطين
1 م.958الطبع
٧٣١
٣ ١
 شرح: الشيخ محمد عبده ط -   خطب اإلمام علي- نهج البالغة
إيران.-  قم- دار الذخائر
٨٣١
٣ ١
لبنان.-  بيروت-  ط دار الجيل-  الشوكاني- نيل األوطار
٩٣١
٣ ١
  ط  دار  األسوة  للطباعة -    القندوزي-    ينابيع  المودة  لذوي  القربى
والنشر.
٠٤١
٤ ١
1.958  يوم اإلسالم، طبعة
362المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح ...................................................... 

المحتويات
7.....................................................................................مقدمة المؤلف
17....................................باب قبائل العجم
21............................)(باب فيمن يسلم من األسرى
21.......................)وحديثهم (أن الفرس عصبة بني هاشم
22................................. ..وحديث الضياطرة
25..........................................النتيجة
39...............................................................................................توطئة
43...................................................................الحلقة الثامنة من الحوار
48................  بيان نفي اإليمانية من اإلنسان وبقائه على اإلسالم
49................. في بيان ما ذكره الشهيد الثاني في حقائق اإليمان
53.................................:الخوارج والنواصب
54....................................:اإليمان والوالء
54...................................:األئمة االثنا عشر
61............................االستدالل اآلخر على اإلمامة
67..................   قول الهاشمي أنه في أمان عن بعده عن الشيعة
71.......................   بيان كيفية تبريرات الهاشمي للجنابي
  .........................................................................تايوتحملا363

71......... تعليق على كالم الجنابي حول رميه ألقوال علمائنا في الزبالة
73........ ومعاوية، وأنها لم تكن مبايعة  بيان ما جرى بين الحسن
76................................... :أما قضية الصلح
77.............................تصنيف لشروط عهد الصلح
83........................مالحظات على نصوص عهد الصلح
85.................    بيان اإلشارة والنص على أمير المؤمنين
86.......  ً حكم منكر إمامة أبي بكر وعمر خصوصاً وحكم الشيعي عموما
94.................................   سبب توتر الهاشمي
98....................... ما قيل في الكافي والبخاري من أقوال
باب  (ذكر  جمل  من  األخبار  الشاهدة  لسعة  حفظه  وسيالن  ذهنه  واطالعه  على 
100......................................... .)العلل
106........ أحقيته بالخالفة من نهج البالغة  بيان أقوال اإلمام علي
124................................................................الحلقة التاسعة من الحوار
 االستدالل بقوله تعالى (إِنّي جَاعِلُكَ لِلنّاسِ إِمَاماً قَالَ وَمِن ذُرّيّتِي قَالَ الَ يَنَالُ 
128.............................عَهْدِي الظّالِمِينَ) على اإلمامة
130................................ماهو المراد بالظالم؟؟
131.................... : بيان معنى العرب يتكلمون بلفظ الجمع
136.................) في بيان قوله تعالى (بلّغ ما انزل إليك من ربك
137................. .) من كنت مواله فعلي مواله (باب قوله
156..................... الشيخين؟؟  هل بايع اإلمام علي
186...............................................................الحلقة العاشرة من الحوار
189................................. بيان اإلمامة بالنص
364المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح .................................................... . 

206................................... بيان معنى الكفر
217................................. من هم النواصب؟
232............................. الهاشمي يهرب من الواقع
238....................... !! العرعور يعلن فشله بطريقة حديثه
243..................................!! الهاشمي يرتبك
243.......................... هل اإلمام علي بايع باإلكراه؟؟
249......................  أُجبر علي وبعض الصحابة على البيعة
274.!! اعتراض الهاشمي على ذكر عمر بن الخطاب ألنه غير حاضر في النقاش
284......................................................الحلقة الحادية عشرة من الحوار
317....................... !! روايات تُصرّح بأن الله شاب أمرد
323......................   روايات حرمة خضاب اللحية بالسواد
328.........................................................الحلقة الثانية عشرة من الحوار
346........   بيان معنى حملة العرش في روايات مذهب أهل البيت
348...........................................................................................  خاتمة
353............................................................................فهرست المصادر
  .........................................................................تايوتحملا365

