�أم النوا8صب
عائ|شةبنت �أبي بكر


�أم النوا8صب
عائ|شةبنت �أبي بكر
المحقق الشيخ 
واثق الشمري



م2010 / هـ1431



مقدمة
رداً  على  برنامج  عُ Bرِض  على  قناة  صفا  بتاريخ 
 مساء بتوقيت دمشق في 9  يوم األحد الساعة2010/6/20
 الدفاع عن أم النواصب عائشة، حيث استعرض البرنامج
 التعريض -كما هو موثّقٌ عندي- ولمدة أكثر من ساعة
بالشيعة  بشكل  عجيب  والدفاع  عن  عائشة  ووصفها 
 حتى كادت تنافس السيدة   بأنها أفضل نساء النبي
  وحسب     في  األفضلية  عند  النبي خديجة
  زعمهم،  ولعمري،  إن  شسع  نعل  السيدة  خديجة
أفضل  من  عائشة  إنْ  كنتم  تعلمون،  ولكوين  أرى 
التخصص  في  المسائل  الخالفية  والمذهبية  رأيت  من 
عرّف الناس بعائشة، ومن هي؟ 
ُ
الواجب أن أ
أقول: إن سبب تأليفي لهذا البحث هو أمران:
األول: رداً على هذا البرنامج الذي اتهم الشيعة بكل معاني البهتان من 
خالل الكلمات التي لم يكن لها من الحق موطأ قدم.
7 ........................................................................................................ ﻿ :ةمدقم

 الثاني: التقريب فيما بين المسلمين، فإني أرى أن الوحدة اإلسالمية
تتحقق  بالمكاشفة  الصحيحة  فيما  بيننا  كي  نضع  النقاط  على  الحروف 
ومن خالل نقاط عدة:
ألف: إما أنْ نُقنع الطرف اآلخر بأن عائشة هي ناصبية وقد عصت 
اهلل ورسوله ومن خالل األدلة القطعية التي التقبل شكاً وال فرية، وبذلك 
نكون قد رفعنا الغبار الذي بيننا وغسلنا الركام الفاصل في تحقيق الوحدة 
اإلسالمية.
باء: أو أن يقوم الطرف اآلخر بإقناعنا،(((ومن خالل األدلة حتى نغير 
. نظرتنا عن عائشة بأنها ناصبة العداء لعلي
جيم: أن يعبر كل طرف عن رأيه وبكل شفافية ويكشف عن معتقده 
دون  أي  ضغوط  يتعرض  لها  من  هنا  أو  هناك  تحت  عنوان  الوحدة 
اإلسالمية، ألنّ طرح هكذا مواضيع على حقيقتها هي التي تجعلنا أقرب 
من بعضنا البعض، على خالف كتمان ما نريد والتظاهر بما ال نريد، 
وهذا  بحد  ذاته  سيجعل  المشكلة  قائمة  ال  تنتهي،  مع  أني  ال  أقصد 
موضوع عائشة فقط، بل في كل المواضيع ينبغي التكاشف والتحاور، أما 
منع الحوارات تحت عنوان عليل أال وهو الوحدة اإلسالمية، هذا بنظري 
هروب من الواقع والتخوف من مواجهة الحقائق، ألنه بكشف الحقائق 
سيكون الفرد من كال الطرفين على المحك في اعتناق أي طريق سيسلكه 
عندها تكبر المودة وتنمو.
. ((( أقصد أتباع مذهب أهل البيت
  .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر8

 دال: أن يكون الصراع بالقلم والفكرة فقط، ومحاربة ومحاسبة كل
من يدعو إلى العنف ضد من تخالفه في الفكرة، الن منشأ الخالفات 
الفكرية  منشأ  قديم  جداً،  وهو  مزروع  مع  الفطرة  اإلنسانية،  فإذا  كان 
كذلك قلت: بأي حق يُمنع الشخص من التعبير عن فكره ومعتقده تحت 
عنوان أنها تخدش في الوحدة اإلسالمية؟ 
نعم  ينبغي  التركيز  وثقيف  المجتمع  بأننا  نختلف  في  الفكرة  فقط 
وكل منا يدافع عن فكره شريطة أن نكون في أرض الواقع إخوة حقيقيين 
متحابين فيما بيننا ولو باإلنسانية التي تربطنا، فلو جاورنا النصارى أو 
الصابئة أو غيرهم من أصحاب األديان األخرى، أما كنا تعايشنا معهم 
بكل معنى المودة واإلنسانية والمحبة؟ مع أننا نختلف معهم جذرياً في 
العقائد! فلماذا نحن المسلمين فيما بيننا ال نطبق هذه القاعدة ونسعى إلى 
جعل الخالف فكرياً وعلمياً، وفي أرض الواقع نحن إخوة متحابون فيما 
بيننا؟ هل تعلمون لو حققنا ذلك نكون قد غلقنا األبواب على الجماعات 
المكفرة والمستبيحة  لدماء  المسلمين  تحت  عنوان التكفير؟  فسيكشف 
أمرهم ويفضح ولن يجدوا طريقاً يسعون من خالله إلى تمزيق الوحدة 
اإلسالمية من خالل قتل أفراد من هذه الطائفة أو من تلك! 
نعم لعل الحقائق مُرّة لكنها لم تكن أمر من الذين يقولون إن اهلل 
ثالث ثالثة، فلو قال لك شخص إني اعتقد بأن اهلل ثالث ثالثة أما كنت 
تتعايش معه بكل احترام مع اختالفك المطلق معه في الفكرة؟ 
فإن قولي «عائشة أم النواصب» لم يكن أشد ال بل اليمكن قياسه بقول 
القائل إن اهلل ثالث ثالثة! وعليه هذا الذي أقوله هو معبر عن رأي الشيعة 
من  علماء  وباحثين  ومفكرين،إال  أني  ارتأيت  أن  أنقل  الموضوع  بكل 
9 ......................................................................................................... ﻿ :ةمدقم

 صراحة، كما يفعل القوم صراحة بالتشهير والتشنيع بنا، وعلى الهواء
مباشرة حيث المقارعة ال تحصل إال بالمثل، وعليه أن من يبحث عن 
الوحدة اإلسالمية ال بد له من تفعيل هذه المواضيع، ألننا كلما تكاشفنا 
أكثر  كلما  سنقف  على  نقطة  أقرب  من  بعضنا،  فإني  أرى  المكاشفة 
الصريحة المستمرة هي التي تبني شعار الوحدة اإلسالمية، وطمس هذه 
الحوارات هي التي تبعدنا عن بعضنا بأميال، فأرجو من جميع الطوائف 
أن يقدروا أن هذا فكري ومعتقدي بأن عائشة مدانة مقصرة عصت اهلل 
ورسوله  ناصبة  لعلي  بن  أبي  طالب  فهي  أم  النواصب  ال محال،  وهي 
كلمة تتردد في ذهني وتتعايش معي في ذاكرتي «أم النواصب عائشة زوج 
»، ال سيما بعض فضائيات النواصب اعتبرت أن حرب الشيعة   النبي
ضد عائشة حرب خاسرة! وكنت أتساءل محاوالً أن أجد مبرراً غير الذي 
في ذهني، لكني لم أجد أي مبرر سوى النصب الحقيقي الذي تحمله 
، نعم، لطالما كانت هذه العبارات  عائشة ضد علي بن أبي طالب
 أُم النواصب، فكنت أقول:   تتردد في ذهني حول عائشة زوج النبي
بماذا أنعتها ياترى؟ 
هل أصفها بأم المؤمنين؟ 
أم،«بأم النواصب»؟ 
وكانت اإلجابة ال تقبل شكاً وال فرية من أنها «أم النواصب المحال»، 
،   وعلى رأسهم علي ال بل هي زعيمة النواصب ضد أهل البيت
، وسنفصل ذلك  فقد بغضته بغضاً الحدود له، وبغضت أهل بيته
مختصرين بحول اهلل وقوته والحمد هلل رب العالمين.
  .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر10

 الباب األول
عائشة وبنو أمية وبنو العباس في خط واحد من االستهتار
إن  استهتار  عائشة  المطابق  الستهتار  األمويين 
 لم يكن  والعباسيين في بغض علي بن أبي طالب
من  قبيل  الصدفة،  فإنها  كانت  تتصرف  كما  تصرف 
الخلفاء الفاسقون باستهتارهم من خالل االستهزاء بعلي 
،  فإذا  وقفنا  على  رأس  المنافقين  بن  أبي  طالب
معاوية وجدناه المشرف األول في تأسيس وتشريع لعن 
، وقد فصلنا ذلك في كتابنا «إلزام  علي بن أبي طالب
الناصب في إثبات شتم علي بن أبي طالب» والسلسلة 
مستمرة ما بعد معاوية على نفس النهج اليسع المقام 
التفصيل فيه، إال أني أريد أن أذكر نموذجاً من كل فرقة، 
وإذا مررنا بالمتولك وجدناه في قمة االنحطاط واالنحراف 
ورغم ذلك يسمى بأمير المؤمنين! 
11 .......................لوألا بابلا: اتهتسالا نم دحاو طخ يف سابعلا ونبو ةيمأ ونبو ةشئاع

 وال أعلم كيف يمكن لشخص ولو كان منحرفاً أنْ يغض الطرف عن
أمثال المتوكل ويضعهم في قائمة أمراء المؤمنين؟!
فقد ذكرت كتب التواريخ تحت عنوان، ذكر ما فعله المتوكل بمشهد 
، في هذه السنة أمر المتوكل بهدم قبر  الحسين بن علي بن أبي طالب
 وهدم ما حوله من المنازل والدور وأن يبذر ويسقى  الحسين بن علي
موضع قبره وأن يمنع الناس من إتيانه فنادى عامل صاحب الشرطة بالناس 
في تلك الناحية: من وجدناه عند قبره بعد ثالثة حبسناه في المطبق! 
فهرب الناس وتركوا زيارته وخرب وزرع. وكان المتوكل شديد البغض 
 وألهل بيته وكان يقصد من يبلغه عنه أنه يتولى  لعلي بن أبي طالب
علياً وأهله بأخذ المال والدم وكان من جملة ندمائه عبادة المخنث وكان 
يشد على بطنه تحت ثيابه مخدة ويكشف رأسه وهو أصلع ويرقص بين 
يدي المتوكل والمغنون يغنون 
قد  أقبل  األصلع  البدين  خليفة  المسلمين 
،  والمتوكل  يشرب  ويضحك  ففعل  ذلك  ًيحكي  بذلك  عليا
يوماً والمنتصر حاضر فأومأ إلى عبادة يتهدده فسكت خوفاً منه، فقال 
المتوكل: ما حالك فقام وأخبره. فقال المنتصر: يا أمير المؤمنين إن الذي 
يحكيه هذا الكلب ويضحك منه الناس هو ابن عمك وشيخ أهل بيتك 
وبه فخرك فكل أنت لحمه إذا شئت وال تطعم هذا الكلب وأمثال منه 
فقال المتوكل للمغنين غنوا جميعاً:
غBBBBBBBار الBBBBفBBBBتBBBBى البBBBBBBBن عBBمBBه 
رأس  الBBBفBBBتBBBى  فBBBBي  حBBBBر  أمBBBه
 .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر12

(((.فكان هذا من األسباب التي استحل بها المنتصر قتل المتوكل
وهاهي  أم  النواصب  عائشة  المؤسسة  لهذا  المنهج  تفعل  نفس  ما 
فعله من بعدها النواصب! كيف ال وهي أمهم عليهم لعائن اهلل والمالئكة 
والناس أجمعين! ففي حرب الجمل، ولما بلغ عائشة نزول أمير المؤمنين 
(عليه السالم) بذي قار كتبت إلى حفصة بنت عمر: أما بعد فلما نزلنا 
البصرة ونزل علي بذي قار واهلل داقّ عنقه كدق البيضة على الصفا أنه 
بمنزلة  األشقر،  إن  تقدم  نحر  وإن  تأخر  عقر  فلما  وصل  الكتاب  إلى 
حفصة استبشرت بذلك ودعت صبيان بني تيم وعدي وأعطت جواريها 
دفوفاً وأمرتهن أن يضربن بالدفوف ويقلن 
مBBBBBا الBBBخBBBبBBBر مBBBBBا الBBخBBبBBر 
عBBBBBBBلBBBBBBBي كBBBBBBاألشBBBBBBقBBBBBBر 
بBBBBBذي  قBBBBBار  إن  تBBBقBBBدم  نBحBر 
عBBBقBBBر
تBBBBBBBأخBBBBBBBر 
وإن 
فبلغ أم سلمة (رض) اجتماع النسوة على ما اجتمعن عليه من سب 
أمير المؤمنين والمسرة بالكتاب الوارد عليهن من عائشة فبكت وقالت 
أعطوني ثيابي حتى أخرج إليهن وأوقع بهم.((( فقالت أم كلثوم بنت أمير 
: أنا أنوب عنك فإنني أعرف منك، فلبست ثيابها وتنكرت  المؤمنين
وتخفرت واستصحبت جواريها متخفرات، وجاءت حتى دخلت عليهن 
 1م ط دار صادر. وتاريخ أبي966 ط56 - 55  ص- 7  ج-  ابن األثير- ((( الكامل في التاريخ
الفداء فصل خالفة المتوكل جعفر بن المعتصم. والمختصر في أخبار البشر في ذكر خالفة المتوكل 
جعفر بن المعتصم.
 إيران.-  قم- 1 مكتبة الداوري49  ص-  الشيخ المفيد- ((( الجمل
13 ......................لوألا بابلا: اتهتسالا نم دحاو طخ يف سابعلا ونبو ةيمأ ونبو ةشئاع

 كأنها من النضارة، فلما رأت ما هن فيه من العبث والسفه، كشفت نقابها
وأبرزت لهن وجهها، ثم قالت لحفصة: إن تظاهرت أنت وأختك على 
 فقد تظاهرتا على أخيه رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله  أمير المؤمنين
 فيكما ما أنزل، واهلل من وراء حربكما، فأنكرت   من قبل، فأنزل اهلل
حفصة وأظهرت خجالً، وقالت: إنهن فعلن هذا بجهل، وفرقتهن في 
الحال، فانصرفن من المكان(((.
  يقول:  واهلل  لقد  علمت  ًوروى  حبة  العرني  قال:  سمعت  عليا
صاحبة الهودج أن أصحاب الجمل ملعونون على لسان النبي األمي وقد 
خاب من افترى.(((
  وما  روي  من  قلت:  وأما  إصرار  عائشة  فكتاب  أمير  المؤمنين
المحاورة  بين  عبد  اهلل  بن  العباس  وبينها  وامتناعها  من  تسميته  بأمرة 
المؤمنين  كما  تقدم  وكما  سيأتينا،  دليل  واضح  على  إصرارها  وعدم 
، فقد  اعترافها بإمامته الشرعية، ولم يكن ذلك إال لنصبها وبغضها له
روى الواقدي أن عماراً دخل عليها وقال: كيف رأيت ضرب بنيك على 
الحق. فقالت: استبصرت من أجل أنك غلبت. فقال: أنا أشد استبصاراً من 
ذلك، واهلل لو ضربتمونا حتى تبلغونا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق 
وأنكم على الباطل. فقالت عائشة: هكذا يخيل إليك، اتق اهلل يا عمار 
أذهبت دينك البن أبي طالب.(((
.1 م999 ط34 - 32  ص-  ضامن بن شدقم المدني- ((( الجمل
 قم، منشورات مكتبة جامع چهلستون - 22، مطبعة الخيام7  ص-  الشيخ الطوسي- ((( االقتصاد
 طهران.-
  بيروت- 2ط دار إحياء التراث العربي66  ص- 32  ج-  العالمة المجلسي- ( بحار األنوار((
  قم منشورات مكتبة جامع- 22 مطبعة الخيام8  ص-  الشيخ الطوسي-  لبنان. االقتصاد-
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر14

 :وفي تاريخ الطبري،عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة قاال
أمر علي نفراً بحمل الهودج من بين القتلى وقد كان القعقاع وزفر بن 
الحارث أنزاله عن ظهر البعير فوضعاه إلى جنب البعير فأقبل محمد بن 
أبي بكر إليه ومعه نفر فأدخل يده فيه فقالت: من هذا؟ قال أخوك البر، 
قالت: عقوق؟ قال عمار بن ياسر: كيف رأيت ضرب بنيك اليوم يا أمه؟ 
قالت: من أنت؟ قال: أنا ابنك البار عمار، قالت: لست لك بأم قال: بلى 
وإن كرهت، قالت: فخرتم إنْ ظفرتم وأتيتم مثل ما نقمتم، هيهات، 
واهلل لن يظفر من كان هذا دأبه، وأبرزوها بهودجها من القتلى ووضعوها 
ليس قربها أحد، وكأن هودجها فرخ مقضب مما فيه من النبل.(((
وفي تاريخ ابن األثير: فلما انهزموا أمر علي منادياً فنادى أال ال تتبعوا 
مدبراً وال تجهزوا على جريح وال تدخلوا الدور. وأمر علي نفراً أن يحملوا 
الهودج من بين القتلى وأمر أخاها محمد بن أبي بكر أن يضرب عليها 
قبة وقال: انظر هل وصل إليها شيء من جراحة؟ فأدخل رأسه في هودجها 
فقالت: من أنت؟ فقال: أبغض أهلك إليك، قالت: ابن الخثعمية؟ قال: 
نعم، قالت: الحمد هلل الذي عافاك! وقيل: لما سقط الجمل أقبل محمد 
بن أبي بكر إليه ومعه عمار فاحتمال الهودج فنحياه فأدخل محمد يده فيه 
فقالت: من هذا؟ فقال: أخوك البر، قالت: عقق قال: يا أخية هل أصابك 
شيء، قالت:ما أنت وذاك؟ 
. طهران- چهلستون
 - ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات539 - 538  ص- 3  ج-  الطبري- ((( تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة - بيروت
1م).879
15 ......................لوألا بابلا: اتهتسالا نم دحاو طخ يف سابعلا ونبو ةيمأ ونبو ةشئاع

 قال: فمن إذا الضالل؟
قالت: بل الهداة، وقال لها عمار:كيف رأيت ضرب بنيك اليوم يا 
أمه؟  قالت:  لست  لك  بأم،  قال:  بلى  وإن  كرهت،  قالت:  فخرتم  إن 
ظفرتم وأتيتم مثل الذي نقمتم هيهات واهلل لن يظفر من كان هذا دأبه! 
فأبرزوا هودجها فوضعوها ليس قربها أحد، وأتاها علي فقال: كيف أنت 
يا أمه؟ قالت: بخير، قال: يغفر اهلل لك، قالت: ولك. 
وجاء أعين بن ضبيعة بن أعين المجاشعي حتى اطلع في الهودج 
فقالت: إليك لعنك اهلل! فقال: واهلل ما أرى إال حميراء، فقالت له: هتك 
اهلل سترك وقطع يدك وأبدى عورتك.(((
قلت: كل من يقرأ تلكم الروايات وشهرتها وكثرتها يرى أن النفس 
الذي تحمله عائشة في بغض علي (عليه السالم) هو نفس النفس الذي 
مشى عليه معاوية ومن بعده إلى يومنا هذا، وبهذا اللحاظ لعمري إنهم 
أنصفوا أنفسهم برفعهم شعار أم النواصب عائشة ورفعهم لشعار الدفاع 
عنها ذلك ألنه في دفاعهم عنها هو تحقيق لنفس العلة التي أشارت إليها 
عائشة آنفا!! فافهم.
  دار- 1م ط دار صادر966 2 ط سنة55 - 253  ص- 3  ج-  ابن األثير- ((( الكامل في التاريخ
بيروت.
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر16

الباب الثاني
فرحها بمقتل علي بن أبي طالب عليه السالم
قلت:  ويبدو  أن  موضوع  ندم  عائشة  هو  من  وضع 
الوضاعين،  ألنه  ثبت  إلى  آخر  لحظة  أن  عائشة  فرحت 
!  فقد  جاء  في  الطبقات  فرحاً  شديداً  بموت  علي
ط دار صادر 40  ص- 3  ج-  محمد بن سعد- الكبرى
 -  أبو الفرج األصفهاني-  بيروت. ويف مقاتل الطالبيين-
  م ط منشورات المكتبة الحيدرية1965  ط28 - 26 ص
  النجف  األشBBرف،  مؤسسة  دار  الكتاب -  ومطبعتها
 إيران.-  قم- للطباعة والنشر
 تمثلت:-  - لما أتى عائشة نعي علي أمير المؤمنين
فألقت  عصاها  واسBتBقBرت  بها  النوى 
كBBمBBا قBBر عBيBنBا بBBBاإليBBBاب الBمBسBافBر 
ثم قالت: من قتله؟ 
17 ......................................يناثلا بابلا: السلا هيلع بلاط يبأ نب يلع لتقمب اهحرف

:فقيل: رجل من مراد، فقالت
فBBBBBإن يBBBBك نBBBائBBBبBBBاً فBBلBBقBBد بBBغBBاه 
غBBلBBام لBBيBBس فBBBBي فBBيBBه الBBBتBBBراب
فقالت لها زينب بنت أم سلمة: ألعلي تقولين هذا؟ 
فقالت: إذا نسيت فذكروني، قال: ثم تمثلت:
مBBBا  زال  إهBBBBBداء  الBBقBBصBBائBBد  بيننا 
اسBBBBم الBBصBBديBBق وكBBBثBBBرة األلBBBقBBBاب
حBBتBBى  تBBBركBBBت  كBBBBأن  قBBBولBBBك  فيهم 
فBBBي كBBBل مBBجBBتBBمBBع طBBنBBيBBن ذبBBBاب
قال: وكان الذي جاءها بنعيه سفيان بن أبي أمية بن عبد شمس بن 
أبي  وقاص  هذا  أو  نحوه.  حدثني  محمد  بن  الحسين  األشناني،  قال: 
حدثنا أحمد بن حازم قال: وعن أبي البختري قال: لما أن جاء عائشة قتل 
 سجدت. علي
11ط مؤسسة األعلمي 5  ص- 4  ج-  الطبري- وفي تاريخ الطبري
  لبنان،  قوبلت  هذه  الطبعة  على  النسخة -    بيروت-  للمطبوعات
1 م)879 المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
 قالت: ولما انتهى إلى عائشة قتل علي
فألقت  عصاها  واسBتBقBرت  بها  النوى 
كBBمBBا قBBر عBيBنBا بBBBاإليBBBاب الBمBسBافBر
فمن قتله؟ 
فقيل رجل من مراد فقالت:
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر18

 فBBBBBإن يBBBBك نBBBائBBBيBBBا فBBلBBقBBد نBBعBBاه
غBBلBBام لBBيBBس فBBBBي فBBيBBه الBBBتBBBراب
فقالت زينب بنت أبي سلمة: العلى تقولين هذا؟ 
فقالت: إني أنسى فإذا نسيت فذكروني.!
وقال الفيلسوف اإلنجليزي المشهور ولز الذي يعد في طليعة مفكري 
 في مبحث اإلسالم» عن - هذا العصر في كتابه «تجربة في التاريخ العام
موقف عائشة من الحرب الداخلية، ما ترجمته: «إن اإلسالم كاد يفتح 
العالم أجمع لو بقى سائراً سيرته األولى، ولو لم تنشب في وسطه من 
أول األمر الحرب الداخلية، فقد كان هم عائشة أن تقهر علياً قبل كل 
شئ». 
وقال عنها بركلمان في تاريخ الشعوب اإلسالمية: «وأما عائشة الداهية 
فتركت المدينة تحت ستار من الحج إلى مكة لكي ال تشهد الوقائع فيما 
بعد» (أي فتنة عثمان)(((.
 دار -  ص 3211ط بيروت- 3  ج-  ابن عبد البر- وفي االستيعاب
الجيل.
: لما بلغها قتل علي لتصنع العرب ما شاءت فليس  وقالت عائشة
 بنقاط: لها أحد ينهاها. قلت: لنلخص ما قالته بعد سماع خبر مقتله
أوال:  نستنتج  من  جملة  الروايات  إنها  عندما  سمعت  بخبر  قتل 
 سجدت. علي
 1ط  منشورات  مؤسسة  األعلمي73    ص-    محمود  أبو  ريه-  (((  شيخ  المضيرة  أبو  هريرة
 لبنان.-  بيروت- للمطبوعات
19 ......................................يناثلا بابلا: السلا هيلع بلاط يبأ نب يلع لتقمب اهحرف

  لما بلغها قتل علي لتصنع العرب ما شاءت ثانياً: قالت عائشة
فليس لها أحد ينهاها. أي لتفعل العرب ما تشاء، ولتعبد من تشاء، فان 
الذي كان قد جندل صناديدكم قد قتل، وبالتأكيد هي واحدة من أؤلئك 
الذين كانت تخشى من فعل أي شيء ألنها عالمة بأن علياً سيقف أمامها 
حتى إنها أرادت التخلص منه في حرب الجمل إال أنه فتت شملها وفرق 
جمعها بإذن اهلل تعالى.
ثالثاً: قالت: فإن يكً نائيا فلقد نعاه غالم ليس في فيه التراب. فقالت 
زينب  بنت  أبي  سلمة  العلى  تقولين  هذا  فقالت  إني  أنسى  فإذا  نسيت 
فذكروني.!
قلت:  لنعرض  هذه  األقوال  إلى  العرف،  فلو  جاءنا  خبر  مقتل  زيد 
من الناس وفعلنا مافعلته أم النواصب عائشة! وكررنا ما كررته، فماذا 
سيُحكم علينا باهلل عليكم؟! وسيأتينا خالل البحث أن القوم سوف لن 
يجدوا مفراً من تلك الحقائق التي أثبتت بغضها الفاضح لعلي بن أبي 
، وكل من يبغض عليا فهو ناصبي المحال إنْ كنتم تعلمون. طالب
 .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر20

الباب الثالث
النبي (ص) يحذر عائشة من الخروج ضد 
علي (ع) وعائشة تتجاهل.!
 -  اإلمام أحمد بن حنبل- فقد جاء في مسند أحمد
 لبنان.-  بيروت- ط دار صادر52  ص- 6 ج
عن  قيس  قال:  لما  أقبلت  عائشة  بلغت  مياه  بني  عامر  ليالً  نبحت 
الكالب، قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب، قالت: ما أظنني إال أني 
راجعة، فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح 
  ذات  بينهم،  قالت:  إن  رسول  اهلل  ﷺ  قال  لها  ذات  يوم  كيف   اهلل
بإحداكن تنبح عليها كالب الحوأب؟.انتهى
قلت:  وهذا  من  عمل  يد  التحريف  الذي  أراد  التبرير  ألُم  النواصب 
نصبها، وأنت خبير أنها آلخر لحظة كما تقدم كانت متشفية فرحة بمقتل 
 كما تقدم فكيف يمكن أن تتراجع؟  علي
21 ........ اثلاثلا بابلا: لهاجتت ةشئاعو )ع( يلع دض جورخلا نم ةشئاع رذحي )ص( يبنل

 ولماذا عندما نصحتها أم سلمة بعدم الخروج لم تنتصح؟ وهذا يدل
على النصب بعينه إن كنتم تعلمون!.
قلت: ومن تنبؤات النبي صلى اهلل عليه وآله وسلم بشأن الفتنة التي 
أحدثتها عائشة ما أخرجه البخاري في صحيحه، عن عبد اهلل قال: (قام 
النبي صلى اهلل عليه وآله وسلم خطيباً، فأشار نحو مسكن عائشة فقال: 
هاهنا الفتنة، ثالثاً، من حيث يطلع قرن الشيطان).
1 م ط دار 981 ط46  ص- 4  ج-  البخاري- ففي صحيح البخاري
الفكر  للطباعة  والنشر  والتوزيع،طبعة  باألوفست  عن  طبعة  دار  الطباعة 
 قال: قام النبي  ﷺ خطيباً  العامرة بإستانبول. عن نافع عن عبد اهلل
فأشار  نحو  مسكن  عائشة  فقال:ههنا  الفتنة  ثالثاً  من  حيث  يطلع  قرن 
الشيطان.
وقد اعتبر الصحابي الجليل عمار بن ياسر أن من أطاع عائشة في 
 إياه  خروجها، كان عمله هذا مقابل طاعة اهلل حيث قال: (... ولكن اهلل
تطيعون أم هي).
1 م ط 981  ط97  ص- 8  ج-  البخاري- ففي صحيح البخاري
دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع،طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة 
العامرة بإستانبول.
حدثنا أبو مريم عبد اهلل بن زياد األسدي قال لما سار طلحة والزبير 
وعائشة إلى البصرة بعث علي عمار بن ياسر وحسن بن علي فقدما علينا 
الكوفة فصعدا المنبر فكان الحسن بن علي فوق المنبر في أعاله وقام 
عمار أسفل من الحسن فاجتمعنا إليه فسمعت عماراً يقول إن عائشة قد 
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر22

 سارت إلى البصرة وواهلل إنها لزوجة نبيكم  ﷺ في الدنيا واآلخرة ولكن
 ابتالكم ليعلم إياه تطيعون أم هي. اهلل
قلت: ال يمكن لنا تفسير هذا المقطع إال أن طاعة أم النواصب عائشة 
في مقابل طاعة اهلل تعالى.
إذاً الدافع الحقيقي لخروجها ضد اإلمام هو كراهيتها الدفينة له منذ 
أن سمعته يقول للنبي صلى اهلل عليه وآله وسلم عندما دعاه ليستشيره 
في فراقها بشأن ما افتري عليها به، وقد رآه مغموما: (يا رسول اهلل، لم 
يضيق اهلل عليك، والنساء سواها كثير)(((.
  مخطئٌ  في  ذلك؟!  النووي  يجيب  عن  هذا  وهل  كان  علي
 هو الصواب في حقه ألنه رآه  التساؤل بقوله: «هذا الذي قاله علي
مصلحة ونصيحة للنبي  ﷺ في اعتقاده،ولم يكن ذلك في نفس األمر ألنه 
رأى انزعاج النبي  ﷺ بهذا األمر وتقلقه فأراد راحة خاطره وكان ذلك أهم 
من غيره.((( وبسبب هذه الضغينة، فإنها كانت كما في إحدى الحوادث 
التي رواها البخاري ال تطيق أن تذكر اسم اإلمام على لسانها كما سيمر 
علينا.
قلت: كيف استحقت هذه أن يعلن القول بأنها أم المؤمنين، وينادي 
بتفضيلها  على  رؤوس  العالمين؟  فإنا  ال  نعرف  فعالً  استحقت  به  هذا 
،  التميز، اللهم إال أن يكون استحقت ذلك بحربها ألمير المؤمنين
 ،1 م ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع981 1 ط55  ص- 3  ج-  البخاري- ((( صحيح البخاري
طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول.
 -  بيروت- 1 م ط دار الكتاب العربي9871 ط08  ص- 17  ج-  النووي- ((( شرح مسلم
لبنان.
23 ........ اثلاثلا بابلا: لهاجتت ةشئاعو )ع( يلع دض جورخلا نم ةشئاع رذحي )ص( يبنل

 ومجاهرتها  بعداوته،  والقدح  فيه،  وكونها  السبب  في  هالك  تسعة
عشر  ألفاً  من  المسلمين،  وإدخال  الشبهة  في  الدين  على  األصاغر 
المستضعفين، فلعمري إن لها ميزة عظيمة.
 من   وقد يقول لي قائل من أنصار عائشة إنك تسيء إلى النبي
خالل وصفك لعائشة بهذه المواصفات! 
فأقول:  هل  عندما  خرجت  عائشة  لقتال  إمام  زمانها  وتاج  رأسها 
 السيما هي مأمورة بالمكوث في بيتها!؟    قد صانت النبي علي
فإن قلت: إن القرآن وصفها بأنها أم المؤمنين، قلت: كان ذلك احتراما 
 على أساس أنها مطبقة وصائنة للدين والشرع، وأما عدم   للنبي
التزامها بأمر اهلل فالبد من إدانتها على قبح تصرفاتها، فال توجد إساءة 
 من ذلك، فلو كان كذلك بأننا إذا أردنا إدانة أو محاسبة امرأة   للنبي
نبي من األنبياء لقصورها وتركها ما أمرها اهلل لما كان اهلل ذم امرأتي نوح 
ولوط  حيث  كانتا  من  الغابرين  على  حد  وصف  القرآن  الكريم!  فنبينا 
أولى، فإن قلت: إن القرآن وصفها بأم المؤمنين، قلت: ابن عباس يجيب 
 بعث عبد  عن هذا السؤال، قال المسعودي: ثم إن أمير المؤمنين
اهلل بن العباس إلى عائشة يأمرها بالذهاب إلى المدينة المنورة، فدخل 
عليها بغير إذنها، فاجتذب وسادة وجلس عليها. فقالت له: يا ابن عباس، 
لقد أخطأت السنة المأمور بها بدخولك علينا بغير إذن منا، وجلوسك 
على رحلنا بغير إذننا! فقال: نعم، لو كنت في البيت الذي تركك فيه 
رسول اهلل  ﷺ لما دخلت عليك إال بإذنك، وال جلست على رحلك إال 
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر24

 بأمرك،(((انتهى،  وفي  هذا  الموقف  إشارة  واضحة  من  ابن  عباس  على
أنها  ال  تستحق  االحترام،  ثم  كونها  أماً  للمؤمنين  هو  وصف  وصفه 
القرآن الكريم لزوجات النبي محمد (ص) من حيث عدم جواز الزواج 
منهن بعده صلوات اهلل وسالمه عليه، ووصفهن بأمهات المؤمنين مقرون 
 بأمهات   بأفعالهن ألنه والظاهر عندي أن مجرد وصف زوجات النبي
المؤمنين بحد ذاته ال يدل على أكثر من أنهن اليجوز الزواج منهن! وقد 
فسر ذلك أنه تعالى أراد أنهن يحرمن علينا كتحريم األمهات، وهذه من 
 كما أعطي خصوصيات كثيرة وهي معروفة. قال   خصوصيات النبي
الشافعي. معنى قوله تعالى {ﯞ ﯟ } في معنى دون معنى وأراد 
به أن أزواجه الالتي مات عنهن ال يحل ألحد نكاحهن ومن استحل ذلك 
كان كافراً.(((
 التي شهد القرآن بأنها   قلت: إن عائشة مذيعة سر رسول اهلل
وصاحبتها قد صغت قلوبهما وأنهما تظاهرتا عليه وتحاملتا، فقد جاء في 
تفسير قوله تعالى: {ﮘ ﮙ ﮚ } أي تتظاهرا وتتعاونا على النبي  ﷺ 
بالمعصية واإليذاء. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: مكثت سنة 
وأنا أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة 
له، حتى خرج حاجاً فخرجت معه، فلما رجع فكنا ببعض الطريق عدل 
إلى األراك لحاجة له، فوقفت حتى فرغ، ثم سرت معه فقلت: يا أمير 
 :1 م. انظر مروج الذهب المؤلف999 1ط47 - 146  ص-  ضامن بن شدقم المدني- ((( الجمل
المسعودي، فصل بين ابن عباس وعائشة.
1ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.45  ص- 16  ج-  محيي الدين النووي- ((( المجموع
25 ........ اثلاثلا بابلا: لهاجتت ةشئاعو )ع( يلع دض جورخلا نم ةشئاع رذحي )ص( يبنل

 المؤمنين، من اللتان تظاهرتا على رسول اهلل  ﷺ من أزواجه؟ فقال: تلك
حفصة وعائشة.(((
قلت: إن القوم لن يجدوا مفراً من أن عائشة وحفصة كانتا يعملن 
  وعلى  معصيته  فإن  قول  المفسرين  بعبارة  «أي   على  إيذاء  النبي
تتظاهرا وتتعاونا على النبي  ﷺ بالمعصية واإليذاء» واضحة ال تحتاج إلى 
تكلف في المعنى عسى ولعل تعقلون.
قلت: وأما عائشة، فقد تنبأ النبي صلى اهلل عليه وآله وسلم بخروجها 
عن  طاعة  إمام  زمانها  قائالً:  (كأني  بإحداكن  قد  نبحها  كالب  الحوأب 
 ج -  الطبري- وإياك أن تكونيها يا حميراء) فقد جاء في تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت -  بيروت- ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات475  ص- 3
 هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
1 م). عن صفوان بن قبيصة األحمسي قال: حدثني العرني صاحب 879
 الجمل قال: بينما أنا أسير على جمل إذ عرض لي راكب فقال: يا صاحب
الجمل  تبيع  جملك؟  قلت:  نعم،  قال:  بكم؟  قلت:  بألف  درهم  قال: 
مجنون أنت؟ جمل يباع بألف درهم؟ قال: قلت: نعم جملي هذا، قال: 
ومم ذلك؟ قلت: ما طلبت عليه أحداً قط إال أدركته وال طلبني وأنا عليه 
أحد قط إال فته، قال: لو تعلم لمن نريده ألحسنت بيعنا، قال: قلت: 
ولمن تريده؟ قال: ألمك، قلت: لقد تركت أمي في بيتها قاعدة ما تريد 
براحا، قال: إنما أريده ألم المؤمنين عائشة، قلت: فهو لك فخذه بغير 
ثمن، قال: ال ولكن ارجع معنا إلى الرحل فلنعطك ناقة مهرية ونزيدك 
  بيروت- 1 م ط دار إحياء التراث العربي985 1 ط89  ص- 18  ج-  القرطبي- ((( تفسير القرطبي
 لبنان، مؤسسة التاريخ العربي.-
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر26

 دراهم، قال: فرجعت فأعطوني ناقة لها مهرية وزادوني أربعمائة أو ستمائة
درهم، فقال لي: يا أخا عرينة هل لك داللة بالطريق؟ قال: قلت: نعم أنا 
من أدرك الناس، قال: فسر معنا، فسرت معهم فال أمر على واد وال ماء 
إال سألوني عنه حتى طرقنا ماء الحوأب فنبحتنا كالبها، قالوا: أي ماء 
هذا قلت: ماء الحوأب، قال: فصرخت عائشة بأعلى صوتها ثم ضربت 
عضد بعيرها فأناخته ثم قالت: أنا واهلل صاحبة كالب الحوأب. انتهى
قلت:  إذا  كانت  تعلم  بأنها  صاحبة  كالب  الحوأب  لماذا  استمرت 
ياترى؟  وكيف  يمكن  أن  يعلل  التعليل  أكثر  من  هذا  العليل؟!  ولماذا 
استمرت ببغض علي بن أبي طالب؟! وأين هو موضع االجتهاد من ذلك؟ 
حيث  هي  عالمة  وعلى  يقين  بأنها  صاحبة  كالب  الحوأب!  ولماذا  لم 
تخرج أم سلمة التي هي أشد وقعاً في النفوس لإلصالح بين المسلمين؟! 
وماذا نقول للمسلمين ياترى في مثل هذا المورد؟! هل نقول لهم بان 
عجزكم في اإلصالح فيما بينكم أوصلكم إلى أن تخرجوا أمهاتكم من 
 بقوله {ﭶ ﭷ ﭸ } حتى يصلحن   خدرهن وتخالفون قول اهلل
فيما بينكم؟! وإذا كان هذا هو الحال بأنه اليوجد أحد من الرجال يمثل 
  في  الخالفة  باعتبار  ال يوجد  من  يستطيع  اإلصالح  إال  أم   النبي
؟! واهلل إنها لقسمة   المؤمنين فلماذا لم تتول هي الخالفة بعد النبي
ضيزى إنْ كنتم تعلمون.
1 م 988 2 ط53 - 234  ص- 7  ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
 لبنان.-  بيروت- ط دار الكتب العلمية
27 ........ اثلاثلا بابلا: لهاجتت ةشئاعو )ع( يلع دض جورخلا نم ةشئاع رذحي )ص( يبنل

 وعن ابن عباس قال: قال رسول اهلل  ﷺ لنسائه، ليت شعري أيتكن
صاحبه الجمل األدبب؟ تخرج فينبحها كالب الحوأب يقتل عن يمينها 
وعن يسارها قتلى كثير ثم تنجو بعد ما كادت. رواه البزار ورجاله ثقات. 
وعن أبي سعيد يعني الخدري قال: كنا عند بيت النبي  ﷺ في نفر من 
المهاجرين واألنصار،فقال: أال أخبركم بخياركم؟ قالوا: بلى قال الموفون 
المطيبون إن اهلل يحب الحفي التقي، قال ومر علي بن أبي طالب فقال: 
الحق مع ذا الحق مع ذا. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. 
وعن أبي حرير المازني قال شهدت علياً والزبير حين تواقفا فقال له 
علي: يا زبير أنشدك اهلل أسمعت رسول اهلل  ﷺ يقول إنك تقاتل وأنت 
ظالم؟ قال: نعم ولم أذكر إال في موقفي هذا ثم انصرف.
 أن مواجهة عائشة لعلي (عليه السالم)   قلت: لقد حذر النبي
لم يكن إال بغياً واضحاً وقد حذرها كراراً ومراراً من أن تنبحها كالب 
 ال ينطق عن الهوى السيما قد ألقيت عليه جملة   الحوأب، والنبي
 بتحذير عائشة   من األمور الغيبية لرؤية ما سيجري، وعلى هذا قام
كراراً ومراراً إن سلكت طريق مواجهة أمير زمانها وتاج رأسها علي بن 
، فقال لنسائه: ليت شعري. أيتكن صاحبة الجمل األدبب؟  أبي طالب
فقد جاء عن قيس بن أبي حازم أن عائشة لما نزلت على الحوأب 
سمعت نباح الكالب فقالت: ما أظنني إال راجعة سمعت رسول اهلل  ﷺ 
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر28

 يقول  لنا  أيتكن  ينبح  عليها  كالب  الحوأب؟  فقال  لها  الزبير:  ترجعين
عسى اهلل أن يصلح بك بين الناس. 
رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. 
وعن ابن عباس قال: قال رسول اهلل  ﷺ لنسائه: ليت شعري أيتكن 
صاحبة الجمل األدبب تخرج فينبحها كالب الحوأب يقتل عن يمينها 
وعن يسارها قتلى كثير ثم تنجو بعد ما كادت. رواه البزار ورجاله ثقات.((( 
:  (أيتكم  صاحبة  الجمل   وعن  ابن  عباس  قال:  قال  رسول  اهلل
األدبب، يقتل حولها قتلى كثيرة تنجو بعد ما كادت).(((
وجاء عن إسماعيل ثنا قيس قال: لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني 
عامر ليالً نبحت الكالب، قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب، قالت: 
ما أظنني إال أني راجعة، فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك 
 ذات بينهم، قالت: إن رسول اهلل  ﷺ قال لها   المسلمون فيصلح اهلل
ذات يوم: كيف بإحداكن تنبح عليها كالب الحوأب.(((
وفي رواية عن أم سلمة: قالت: ذكر النبي  ﷺ خروج بعض أمهات 
(((»المؤمنين. فضحكت عائشة. فقال «انظري يا حميراء أن ال تكوني أنت
 -  بيروت- 1 م ط دار الكتب العلمية988 2ط34  ص- 7  ج-  الهيثمي- ((( مجمع الزوائد
لبنان.
 تحقيق وتعليق: سعيد اللحام ط األولى ط 711  ص- 8  ج-  ابن أبي شيبة الكوفي- ((( المصنف
 لبنان.-  بيروت- 1 م ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع989
. لبنان-  بيروت-  ط دار صادر52  ص- 6  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- ( مسند احمد((
  ط دار الفكر للطباعة والنشر827  ص- 2  ج-  محمد بن يزيد القزويني- ( سنن ابن ماجة((
.والتوزيع
29 ........ اثلاثلا بابلا: لهاجتت ةشئاعو )ع( يلع دض جورخلا نم ةشئاع رذحي )ص( يبنل

 وفي رواية أن رسول اهلل  ﷺ قال لنسائه: أيتكن التي تنبحها كالب كذا
وكذا؟ إياك يا حميراء. (نعيم بن حماد في الفتن، وسنده صحيح).(((
 تحمل كل معاني التحذير ال سيما هو   قلت: إن عبارة النبي
في  معرض  خطابه  مع  زوجاته  ومن  ثم  يلتفت  إلى  عائشة  بقوله  إياك! 
أي أن هذا الفعل الذي ستقومين به ال يرضى به اهلل وال الرسول وال أي 
مؤمن على وجه األرض ألنك ستكونين عاراً بمخالفتك كتاب اهلل تعالى 
  {ﭶ ﭷ ﭸ }  وسنأتي  على  تفاصيل  أكثر  في  الباب   بقوله
القادم فانتظر.
 -  بيروت- 1 م ط مؤسسة الرسالة989  ط334  ص- 11  ج-  المتقي الهندي- ((( كنز العمال
لبنان.
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر30

الباب الرابع
أم المؤمنين أم سلمة تحذر وتقف بوجه أم المؤمنين عائشة!!
ومن  الكالم  المشهور  الذي  قيل:  إن  أم  سلمة  رحمها  اهلل،  كتبت 
به إلى عائشة: إنك جنة بين رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله وبين أمته، 
وإن الحجاب دونك لمضروب على حرمته، وقد جمع القرآن ذلك فال 
تندحيه(((، وسكن عقيراك فال تصحريها(((، لو أذكرتك قولة من رسول 
 ((( [ندح] الندح بالضم: األرض الواسعة، والجمع أنداح. والمنادح: المفاوز. والمنتدح: المكان
: «قد جمع القرآن ذيلك فال تندحيه»، أي ال  الواسع. وفى حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة
توسعيه بالخروج إلى البصرة.
 بيروت - 1 م ط دار العلم للماليين987  ط الرابعة سنة410 - 409  ص- 1  ج-  الجوهري- الصحاح
 القاهرة.- 1 م956  لبنان،الطبعة األولى سنة-
 ((( قال ابن األعرابي العقار هو المتاع المصون ورجل معقر كثير المتاع قال أبو محمد القتيبي
العقيرى اسم مبني من عقر الدار ومنه حديث أم سلمة لعائشة: (سكني عقيراك فال تصحريها)
 95 ص- 4  ج-  أبو الحسين أحمد بن فارس زكريا- تريد الزمي بيتك. انظر معجم مقاييس اللغة
مكتبة اإلعالم اإلسالمي.
31 ....................عبارلا بابلا: ةشئاع نينمؤملا مأ هجوب فقتو رذحت ةملس مأ نينمؤملا مأ

 اهلل  ﷺ  تعرفينها  لنهشت  بها  نهش  الرقشاء  المطرقة(((.  ما  كنت  قائلة
لرسول اهلل صلى اهلل عليه وآله لو لقيك ناصة قلوص قعودك من منهل 
إلى  منهل  قد  تركت  عهيداه،  وهتكت  ستره،  إن  عمود  الدين  ال  يقوم 
بالنساء، وصدعه ال يرأب بهن، حماديات النساء خفض األصوات وخفر 
األعراض،  اجعلي  قاعدة  البيت  قبرك  حتى  تلقينه،  وأنت  على  ذلك. 
فقالت عائشة: ما أعرفني بنصحك، وأقبلني لوعظك! وليس األمر حيث 
تذهبين، ما أنا بعمية عن رأيك، فإن أقم ففي غير حرج، وإن أخرج 
ففي إصالح بين فئتين من المسلمين. وقد ذكر هذا الحديث أبو محمد 
عبد اهلل بن مسلم بن قتيبة في كتابه المصنف في غريب الحديث في 
باب أم سلمة، على ما أورده عليك، قال: لما أرادت عائشة الخروج إلى 
البصرة، أتتها أم سلمة، فقالت لها: إنك سدة بين محمد رسول اهلل  ﷺ 
وبين أمته، وحجابك مضروب على حرمته، قد جمع القرآن ذلك فال 
تندحيه، وسكن عقيراك فال تصحريها، اهلل من وراء هذه األمة، لو أراد 
رسول اهلل  ﷺ أن يعهد إليك عهداً علت علت، بل قد نهاك عن الفرطة 
في البالد، إن عمود اإلسالم ال يثاب بالنساء إن مال، وال يرأب بهن إن 
صدع، حماديات النساء غض األطراف وخفر اإلعراض وقصر الوهازة، 
ما كنت قائلة لو أن رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله عارضك بعد الفلوات، 
ناصة قلوصا، من منهل إلى آخر، إن بعين اهلل مهواك، وعلى رسوله 
 ((( رقش: الرقش كالنقش، والرقش والرقشة: لون فيه كدرة وسواد ونحوهما. جندب أرقش
وحية رقشاء: فيها نقط سواد وبياض. وفي حديث أم سلمة: قالت لعائشة، لو ذكرتك قوالً تعرفينه 
نهشتني نهش الرقشاء المطرق: الرقشاء األفعى، سميت بذلك لترقيش في ظهرها وهي خطوط 
 - 6 ج-  ابن منظور- ونقط، وإنما قالت المطرق ألن الحية تقع على الذكر واألنثى. لسان العرب
 إيران.-  قم-  نشر أدب الحوزة305 ص
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر32

 .  وتركت  عهيداه-    ويروى  سجافته-  تردين،  وقد  وجهت  سدافته
لو سرت مسيرك هذا ثم قيل لي: ادخلي الفردوس الستحييت أن ألقى 
محمداً  ﷺ  هاتكة  حجاباً،  وقد  ضربه  علي،  اجعلي  حصنك  بيتك، 
ووقاعة الستر قبرك، حتى تلقينه، وأنت على تلك أطوع ما تكونين هلل 
بالرقبة، وأنصر ما تكون للدين ما حلت عنه. لو ذكرتك قوالً تعرفينه 
لنهشت به نهش الرقشاء المطر قد. فقالت عائشة: ما أقبلني لوعظك! 
وليس  األمر  كما  تظنين،  ولنعم  المسير  مسير  فزعت  فيه  إلى  فئتين 
 إن أقعد ففي غير حرج وإن أخرج -  أو قالت متناحرتين- متناجزتين
فإلى ما البد لي من االزدياد منه.(((
 - 454  ص- 2  ج-  أحمد بن أعثم الكوفي- وفي كتاب الفتوح
ط دار األضواء للطباعة والنشر والتوزيع.456
 خبر عائشة مع أم سلمة حين أرادت المسير إلى البصرة. قال: وأقبلت
عائشة  حتى  دخلت  على  أم  سلمة  زوج  النبي  ﷺ  وهي  يومئذٍ  بمكة، 
فقالت لها: يا بنت أبي أمية! إنك أول ظعينة هاجرت مع رسول اهلل  ﷺ، 
وأنت كبيرة أمهات المؤمنين وقد كان رسول اهلل  ﷺ يقسم لنا بين بيتك، 
وقد خبرت أن القوم استتابوا عثمان بن عفان حتى إذا تاب وثبوا عليه 
فقتلوه، وقد أخبرني عبد اهلل بن عامر أن بالبصرة مائة ألف سيف يقتل 
 أن  فيها بعضهم بعضاً، فهل لك أن تسيري بنا إلى البصرة لعل اهلل
يصلح هذا األمر على أيدينا؟ قال: فقالت لها أم سلمة رحمة اهلل عليها: يا 
بنت أبي بكر! بدم عثمان تطلبين! واهلل لقد كنت من أشد الناس عليه، 
وما كنت تسميه إال نعثالً، فما لك ودم عثمان؟ وعثمان رجل من عبد 
. 122 دار إحياء الكتب العربية- 219  ص- 6  ج-  ابن أبي الحديد- ((( شرح نهج البالغة
33 ...................عبارلا بابلا: ةشئاع نينمؤملا مأ هجوب فقتو رذحت ةملس مأ نينمؤملا مأ

 مناف وأنت امرأة من بني تيم بن مرة؟ ويحك يا عائشة! أعلى علي وابن
عم رسول اهلل  ﷺ تخرجين؟ وقد بايعه المهاجرون واألنصار؟ ثم جعلت 
 وعبد اهلل بن الزبير  أم سلمة رحمة اهلل عليها تُذَكّر عائشة فضائل علي
على الباب يسمع ذلك كله، فصاح بأم سلمة وقال: يا بنت أبي أمية! 
إننا قد عرفنا عداوتك آلل الزبير، فقالت أم سلمة: واهلل لتوردنها ثم ال 
تصدرنها أنت وال أبوك! أتطمع أن يرضى المهاجرون واألنصار بأبيك 
الزبير  وصاحبه  طلحة  وعلي  بن  أبي  طالب  حي  وهو  ولي  كل  مؤمن 
ومؤمنة؟ فقال عبد اهلل بن الزبير: ما سمعنا هذا من رسول اهلل  ﷺ ساعة 
قط، فقالت أم سلمة رحمة اهلل عليها: إن لم تكن أنت سمعته قد سمعته 
خالتك عائشة وها هي فاسألها! فقد سمعته  ﷺ يقول: (علي خليفتي 
عليكم في حياتي ومماتي فمن عصاه فقد عصاني). أتشهدين يا عائشة 
بهذا أم ال؟ فقالت عائشة: اللهم نعم! قالت أم سلمة رحمة اهلل عليها: 
فاتقي اهلل يا عائشة في نفسك واحذري ما حذرك اهلل ورسوله  ﷺ، وال 
تكوني صاحبة كالب الحوأب، وال يغرنك الزبير وطلحة فإنهما ال يغنيان 
عنك  من  اهلل  شيئا.  قال:  فخرجت  عائشة  من  عند  أم  سلمة  وهي  حنقة 
عليها، ثم إنها بعثت إلى حفصة فسألتها أن تخرج معها إلى البصرة، 
فأجابتها  حفصة  إلى  ذلك.  قال:  فعند  ذلك  أذن  مؤذن  طلحة  والزبير 
بالمسير  إلى  البصرة،  فسار  الناس  في  التعبية  واآللة  والسالح  وسارت 
معهم عائشة وهي تقول: اللهم! إني ال أريد إال اإلصالح بين المسلمين، 
فأصلح بيننا إنك على كل شيء قدير.
 تخبره بأمر عائشة  ذكر كتاب أم سلمة إلى علي بن أبي طالب
وطلحة والزبير. قال: وكتبت أم سلمة رحمة اهلل عليها إلى علي بن أبي 
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر34

 ،: لعبد اهلل علي أمير المؤمنين، من أم سلمة بنت أبي أمية طالب
سالم  عليك  ورحمة  اهلل  وبركاته،  أما  بعد!  فإن  طلحة  والزبير  وعائشة 
وبنيها بني السوء وشيعة الضالل خرجوا مع ابن الجزار عبد اهلل بن عامر 
إلى  البصرة،  يزعمون  أن  عثمان  بن  عفان  قتل  مظلوماً  وأنهم  يطلبون 
بدمه، واهلل كافيكم وجعل دائرة السوء عليهم إن شاء اهلل تعالى، وتاهلل 
  عنه  من  خروج  النساء  من  بيوتهن  وما  أوصى  به   لوال  ما  نهى  اهلل
رسول اهلل  ﷺ عند وفاته لشخصت معك، ولكن قد بعثت إليك بأحب 
. قال: -  والسالم- الناس إلى النبي  ﷺ وإليك ابني عمر بن أبي سلمة
 فصار معه، وكان له فضل وعبادة  فجاء عمر بن أبي سلمة إلى علي
  يمدح  أم  سلمة  وهو  يقول  وعقل،  فأنشأ  رجل  من  أصحاب  علي
أبياتا مطلعها: 
أم  يBBا  أمBBة  لقيت  الBظBفBر  ثBBم  ال  زلBت 
تBBسBBقBBيBBن الBBمBBطBBر إلBBBBBى آخBBBرهBBBا.
انتهى
35 ....................عبارلا بابلا: ةشئاع نينمؤملا مأ هجوب فقتو رذحت ةملس مأ نينمؤملا مأ

 وفي شرح النهج: «قالت: وأذكرك أيضاً كنت أنا وأنت مع رسول اهلل
صلى اهلل عليه وأنت تغسلين رأسه وأنا أحيس له حيسا(((، وكان الحيس 
يعجبه  فرفع  رأسه  وقال:  يا  ليت  شعري  أيتكن  صاحبة  الجمل  األذنب. 
تنبحها كالب الحوأب فتكون ناكبة عن الصراط. فرفعت يدي من الحيس 
فقلت: أعوذ باهلل وبرسوله من ذلك. ثم ضرب على ظهرك وقال: إياك أن 
تكونيها. ثم قال: يا بنت أبي أمية إياك أن تكونيها. يا حميراء أما أنا فقد 
أنذرتك».(((
قلت: ومن العجيب الغريب أن عائشة تطلب من أم سلمة أن تخرج 
معها ضد إمام زمانها علي بن أبي طالب ع، السيما هي عالمة أن أم 
سلمة تحمل الوالء المطلق له، ولعمري إن ذلك الوالء لم يكن إال تطبيقاً 
 لهن من نصائح لذلك عندما سمعت ذلك أم سلمة   لما قاله النبي
  من  األحداث  التي   تفجرت  بوجه  عائشة  تذكرها  بما  قاله  النبي
. قال أبو مخنف: جاءت عائشة إلى أم  تقع وأيضا ما قاله بحق علي
سلمة تخادعها على الخروج للطلب بدم عثمان، فقالت لها: يا بنت أبي 
أمية، أنت أول مهاجرة من أزواج رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله، وأنت 
 ((( [حيس] الحيس: الخلط، ومنه سمى الحيس، وهو تمر يخلط بسمن وأقط. قال الراجز: التمر
والسمن معا ثم االقط الحيس إال أنه لم يختلط تقول منه: حاس الحيس يحيسه حيساً، أي اتخذه. 
قال الشاعر: 
وإذا  تBBكBBون  كBBريBBهBBة  أدعBBBBى  لBBهBBا  وإذا 
يBBBBحBBBBاس الBBBحBBBيBBBس يBBBBدعBBBBى جBBنBBدب
ثم شبهت به العرب حتى قالوا لمن أحدقت به اإلماء في طرفيه: محيوس. قال الراجز: قد حيس 
1 987  ط الرابعة سنة921 - 920  ص- 3  ج-  الجوهري- هذا الدين عندي حيسا. انظر الصحاح
 القاهرة.- 1 م956  لبنان، الطبعة األولى سنة-  بيروت- م ط دار العلم للماليين
1 م.981 2ط8  هامش ص-  أبو جعفر اإلسكافي- ((( المعيار والموازنة
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر36

 كبيرة أمهات المؤمنين، وكان رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله يقسم لنا من
بيتك، وكان جبريل أكثر ما يكون في منزلك، فقالت أم سلمة: ألمر ما 
قلت هذه المقالة، فقالت عائشة: إن عبد اهلل أخبرني أن القوم استتابوا 
عثمان، فلما تاب قتلوه صائماً في شهر حرام، وقد عزمت على الخروج 
إلى البصرة ومعي الزبير، وطلحة، فأخرجي معنا، لعل اهلل أن يصلح 
هذا األمر على أيدينا بنا، فقالت أم سلمة: إنك كنت باألمس تحرضين 
على عثمان، وتقولين فيه أخبث القول، وما كان اسمه عندك إال نعثالً، 
وإنك لتعرفين منزلة علي بن أبي طالب عند رسول اهلل صلى اهلل عليه 
 ونحن معه،  وآله، أفأذكرك؟ قالت: نعم، قالت: أتذكرين يوم أقبل
حتى إذا هبط من قديد ذات الشمال، خال بعلي يناجيه، فأطال، فأردت 
أن  تهجمي  عليهما،  فنهيتك  فعصيتني،  فهجمت  عليهما،  فما  لبثت 
أن رجعت باكية، فقلت: ما شأنك؟ فقلت: إني هجمت عليهما وهما 
يتناجيان، فقلت لعلي: ليس لي من رسول اهلل إال يوم من تسعة أيام، أفما 
تدعني يا بن أبي طالب ويومي! فأقبل رسول اهلل  ﷺ عليّ ، وهو غضبان 
محمر الوجه، فقال: ارجعي وراءك، واهلل ال يبغضه أحد من أهل بيتي وال 
من غيرهم من الناس إال وهو خارج من اإليمان، فرجعت نادمة ساقطة! 
قالت عائشة: نعم أذكر ذلك. قالت: وأذكرك أيضاً، كنت أنا وأنت مع 
رسول اهلل  ﷺ، وأنت تغسلين رأسه، وأنا أحيس له حيساً، وكان الحيس 
يعجبه، فرفع رأسه، وقال: (يا ليت شعري، أيتكن صاحبة الجمل إال 
ذنب، تنبحها كالب الحوأب، فتكون ناكبة عن الصراط!)، فرفعت يدي 
من الحيس، فقلت: أعوذ باهلل وبرسوله من ذلك، ثم ضرب على ظهرك، 
وقال:  (إياك  أن  تكونيها)،  ثم  قال:  (يا  بنت  أبي  أمية  إياك  أن  تكونيها 
يا حميراء، أما أنا فقد أنذرتك)، قالت عائشة: نعم، أذكر هذا. قالت: 
37 ...................عبارلا بابلا: ةشئاع نينمؤملا مأ هجوب فقتو رذحت ةملس مأ نينمؤملا مأ

 وإذ كرك أيضاً كنت أنا وأنت مع رسول اهلل  ﷺ في سفر له، وكان علي
يتعاهد نعلي رسول اهلل  ﷺ فيخصفها، ويتعاهد أثوابه فيغسلها، فنقبت 
له نعل، فأخذها يومئذ يخصفها، وقعد في ظل سمرة، وجاء أبوك ومعه 
عمر، فاستأذنا عليه، فقمنا إلى الحجاب، ودخال يحادثانه فيما أراد، ثم 
قاال: يا رسول اهلل، إنا ال ندري قدر ما تصحبنا، فلو أعلمتنا من يستخلف 
علينا، ليكون لنا بعدك مفزعاً؟ فقال لهما: أما إني قد أرى مكانه، ولو 
فعلت  لتفرقتم  عنه،  كما  تفرقت  بنو  إسرائيل  عن  هارون  بن  عمران، 
فسكتا ثم خرجا، فلما خرجنا إلى رسول اهلل  ﷺ، قلت له، وكنت أجرأ 
عليه منا: من كنت يا رسول اهلل مستخلفاً عليهم؟ فقال: خاصف النعل، 
فنظرنا فلم نر أحداً إال علياً، فقلت: يا رسول اهلل، ما أرى إلاّ علياً فقال 
هو ذاك، فقالت عائشة: نعم، أذكر ذلك، فقالت: فأي خروج تخرجين 
بعد هذا؟ فقالت: إنما أخرج لإلصالح بين الناس وأرجو فيه األجر إن 
شاء اهلل، فقالت: أنت ورأيك. فانصرفت عائشة عنها، وكتبت أم سلمة 
.((( بما قالت وقيل لها إلى علي
 12  مؤسسة  مطبوعاتي8  -  217    ص-  6    ج-    ابن  أبي  الحديد-  (((  شرح  نهج  البالغة
إسماعيليان.
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر38

الباب الخامس
اقتلوا نعثالً فقد كفر
عبارة  ترددها  عائشة  كثيراً  حتى  اشتهرت  بهذه  المقولة  من  شدة 
بغضها  لعثمان  بن  عفان،  وكان  معارضو  عائشة  يذكرونها  دوماً  أمثال 
أم سلمة رضوان اهلل تعالى عليها وغيرهم كما سيأتينا أكثر، من أنهم 
ونعثل - ،كانوا يخبرونها باألمس كنت تصرخين اقتلوا نعثالً فقد كفر
صفة قبيحة لرجل يهودي كانت تسمي عثمان بذلك من شدة التنقيص 
 واليوم تطالبين بدمه من علي بن أبي طالب؟! قلت: إن الذي يدل -!منه
على أن خروجها ضد إمامها علي (عليه السالم) لم يكن إلاّ من قبيل 
،  حيث  يزعم  القوم  أنها  خرجت  البغض  والنصب  الواضح  بحقه
للطلب بدم عثمان عليه من اهلل ما يستحق! لكننا لو دققنا النظر لوجدناها 
من أبرز من حرض ضد عثمان ورميه بالكفر واستحالل دمه! السيما أن 
  عصيانها واضح أمام جميع المسلمين، وقد نص أمير المؤمنين علي
بقبح  فعلها  واشتهار  عصيانها،  فقد  جاء  في  مصباح  البالغة  (مستدرك 
31 نسخة مخطوطة، تحت 9  ص- 4  ج-  الميرجهاني- )نهج البالغة
39 ...................................................................سماخلا بابلا: فك دقف ًًالثعن اولتقا

  ما كتبه إلى عائشة نقله علم الهدى في كتابه معادن عنوان: ومن كتبه
 كتب إلى عائشة  الحكمة عن كتاب كشف الغمة ان أمير المؤمنين
«أما بعد: فإنك خرجت من بيتك عاصية هلل تعالى ولرسوله صلى اهلل عليه 
وآله، تطلبين أمراً كان عندك موضوعاً ثم تزعمين أنك تريدين اإلصالح 
بين  الناس؟  فخبريني  ما  للنساء  وقود  العساكر؟  وزعمت  أنك  طالبة 
بدم عثمان وعثمان رجل من بني أمية وأنت امرأة من بني تيم بن مرة، 
ولعمري إن الذي عرضك للبالء وحملك على المعصية ألعظم إليك ذنباً 
من قتلة عثمان وما غضبت حتى أغبت وال هجت حتى هيجت فاتقى اهلل 
يا عائشة وارجعي إلى منزلك وأسبلي عليك سترك والسالم.
وجاء في تاريخ الطبري «وأقبل غالم من جهينة على محمد بن طلحة 
وكان محمد رجالً عابداً فقال أخبرني عن قتلة عثمان فقال نعم دم عثمان 
ثالث أثالث ثلث على صاحبة الهودج يعني عائشة وثلث على صاحب 
الجمل األحمر يعنى طلحة وثلث على علي بن أبي طالب وضحك الغالم 
وقال أال أراني على ضالل ولحق بعلي وقال في ذلك شعراً:
سBBBألBBBت ابBBBBن طBBلBBحBBة عBBBن هBBالBBك 
بBBBBجBBBBوف الBBBمBBBديBBBنBBBة لBBBBم يBBقBBبBBر
فBBBBBقBBBBBال ثBBلBBاثBBBBBة رهBBBBBBBBط هBBم 
أمBBBBاتBBBBوا ابBBBBBن عBBBفBBBان واسBBتBBعBBبBBر
فBBثBBلBBث عBBلBBى تBBلBBك فBBBي خBBدرهBBا 
وثBBBلBBBث عBBBلBBBى راكBBBBBBBب األحBBBمBBBر
وثBBBلBBBث عBBلBBي ابBBBBBن أبBBBBBي طBBالBBب
ونBBBBBBحBBBBBBن بBBBBBBBدويBBBBBBBة قBBBرقBBBر
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر40

 فBBقBBلBBت صBBBدقBBBت عBBلBBى األولBBBيBBBن
وأخBBBطBBBأت فBBBي الBBثBBالBBث األزهBBBBBBر(((
وجاء في كتب التواريخ المعتبرة، عن أسد بن عبد اهلل عمن أدرك من 
 لما انتهت إلى سرف راجعة في طريقها إلى مكة  أهل العلم أن عائشة
لقيها عبد بن أم كالب وهو عبد بن أبي سلمة ينسب إلى أمه فقالت له 
 فمكثوا ثمانياً قالت ثم صنعوا ماذا قال أخذها  مهيم قال قتلوا عثمان
أهل المدينة باالجتماع فجازت بهم األمور إلى خير مجاز اجتمعوا على 
علي بن أبي طالب فقالت واهلل ليت ان هذه انطبقت على هذه إن تم األمر 
لصاحبك ردوني ردوني فانصرفت إلى مكة وهي تقول قتل واهلل عثمان 
مظلوماً واهلل ألطلبن بدمه فقال لها ابن أم كالب ولم فواهلل إن أول من أمال 
حرفه النت ولقد كنت تقولين اقتلوا نعثالً فقد كفر قالت إنهم استتابوه 
ثم قتلوه وقد قلت وقالوا وقولي األخير خير من قولي األول فقال لها ابن 
أم كالب:
مBBBنBBBك الBBBBبBBBBداء ومBBBنBBBك الBBغBBيBBر 
ومBBBنBBBك الBBBBريBBBBاح ومBBBنBBBك الBBمBBطBBر
وأنBBBBBBBت أمBBBBBBBرت بBBقBBتBBل اإلمBBBBBام 
وقBBBBلBBBBت لBBBنBBBا إنBBBBBBه قBBBBBد كBBفBBر
فBBهBBبBBنBBا أطBBBعBBBنBBBاك فBBBBي قBBتBBلBBه 
وقBBBBاتBBBBلBBBBه عBBBنBBBدنBBBا مBBBBBن أمBBBر
 - ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات483 - 482  ص- 3  ج-  الطبري- ((( تاريخ الطبري
 لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة - بيروت
1م).879
41 ...................................................................سماخلا بابلا: فك دقف ًًالثعن اولتقا

 ولBBBBم يBBسBBقBBط الBBسBBقBBف مBBBن فBوقBنBا
ولBBBBم يBBنBBكBBسBBف شBBمBBسBBنBBا والBBقBBمBBر
وقBBBBBد  بBBBايBBBع  الBBBBنBBBBاس  ذا  تBBBBدرأ 
يBBBزيBBBل الBBشBBبBBا ويBBقBBيBBم الBBصBBعBBر
ويBBلBBبBBس لBBلBBحBBرب أثBBBوابBBBهBBBا ومBBا 
مBBBBن  وىف  مBBBثBBBل  مBBBBن  قBBBBد  غBBBدر
فانصرفت  إلى  مكة  فنزلت  على  باب  المسجد  فقصدت  للحجر 
  قتل  فسترت  واجتمع  إليها  الناس  فقالت  يا  أيها  الناس  إن  عثمان
مظلوماً وواهلل ألطلبن بدمه.(((
قلت: إن طلب عائشة بدم عثمان لم يكن إال محض افتراء لتبرير 
موقفها من علي بن أبي طالب وتفجير حقدها عليه، قلت: إن عائشة 
تسببت في فرقة المسلمين وتفتيت شملهم وتفريق جمعهم وذبح بعضهم 
بعضا  باأللوف المؤلفة،  ولم  يكن  ذلك  إال  من  أجل  تبرير  رغباتها  في 
إطفاء بغض علي بن أبي طالب الذي ترسخ في صدرها، والمتفق عليه 
  بيروت- ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات477 - 476  ص- 3  ج-  الطبري- ((( تاريخ الطبري
1م). 879  لبنان، قوبلت هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة-
 : دار بيروت. فقالت- 1م ط دار صادر966 2 ط07  ص- 3  ج-  ابن األثير- وفي الكامل في التاريخ
أيها الناس إن الغوغاء من أهل األمصار وأهل المياه وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل 
المقتول ظلما باألمس ونقموا عليه استعمال من حدثت سنه وقد استعمل أمثالهم قبله ومواضع من 
الحمي حماها لهم فتابعهم ونزع لهم عنها فلما لم يجدوا حجة وال عذرا بادروا بالعدوان فسفكوا 
الدم الحرام واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام وأخذوا المال الحرام والله ألصبع من عثمان خير 
من طباق األرض أمثالهم ووالله لو أن الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب 
من خبثه أو الثوب من درنه إذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء أي يغسل.
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر42

 أن بغض علي بن أبي طالب هو النفاق بعينه(((! والمنافق يستحق اللعن
من  الصباح  حتى  المساء،  فعائشة  منافقة  ببغضها  لعلي  بن  أبي  طالب 
وتستحق على هذا اللعن بمعناه، ثم ماعالقة عائشة للخروج بدم عثمان؟ 
   ومن  الذي  خولها؟  وهل  كان  اليوجد  غيرها  من  زوجات  النبي
تستطيع فعل ذلك؟ ولماذا هي تصدت لهذا األمر؟ وبأي شرع؟ وبأي 
  بيروت- 2ط دار إحياء التراث العربي67  ص- 1  ج-  القرطبي- ((( فقد جاء في تفسير القرطبي
 لبنان.-
 ولهذا ما روي عن جماعة من الصحابة أنهم قالوا: ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله  ﷺ
. قلت: ورواه جماعة من أعالم القوم في كتبهم: منهم العالمة محمد بن  إال ببغضهم لعلي
1 والنسخة مصورة من مكتبة اسالمبول)48 1 ص7 مكرم األنصاري في (مختصر تاريخ دمشق)(ج
قال: عن أبي سعيد الخدري قال: ما كنا نعرف المنافقين إال ببغضهم علياً. ومنهم العالمة محمد 
 والنسخة مصورة من مكتبة الظاهرية 65 بن علي الحنفي المصري في (إتحاف أهل اإلسالم)(ص
بدمشق) قال: وأخرج الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نعرف المنافقين ببغضهم علياً. 
ومنهم العالمة محمد بن أحمد المغربي المالكي في (نظم الدرر السنية في معجزات سيد البرية) 
 والنسخة مصورة من مكتبة جستربيتي) قال: وعن أبي سعيد الخدري قال: ما كنا نعرف 49 (ص
المنافقين على عهد رسول الله  ﷺ إال ببغضهم لعلي. ومنهم السيد عبد القادر بن محمد الحسيني 
 ط القاهرة) 83 الشافعي إمام مسجدي الحرام والقدس في (عيون المسائل في أعيان الرسائل)(ص
قال: وعن أبي سعيد الخدري: نعرف المنافقين ببغضهم علياً. ومنهم الحافظ شمس الدين محمد 
 ط طهران)قال: وأخبرنا ابن مزيد قراءة 56 بن محمد بن محمد الجزري في (أسنى المطالب)(ص
مني عليه، أخبرنا علي بن أحمد بن محمد حدثنا ابن طبرزد، أخبرنا أبو الفتح الكروخي، أخبرنا 
أبو بكر الغورچي، أخبرنا عبد الجبار المروزي، أخبرنا محمد بن أحمد بن محبوب، أخبرنا ابن 
،  سورة الحافظ، حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون، عن أبي سعيد الخدري
. رواه الترمذي،  قال: إنا كنا لنعرف المنافقين نحن معشر األنصار ببغضهم علي بن أبي طالب
وقال: حديث غريب، قال: وقد روى هذا الحديث عن األعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد. 
الثالث حديث أبي ذر الغفاري رواه جماعة من أعالم العامة في كتبهم: منهم الحافظ المذكور فإنه 
قال في الكتاب المزبور بعد ذكر الحديث ما لفظه: ورواه الحاكم في صحيحه عن أبي ذر ولفظه: ما 
كنا نعرف المنافقين إال بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصالة، والبغض لعلي بن أبي طالب. 
 السيد المرعشي - وقال: صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه. عن شرح إحقاق الحق
 إيران.-  قم-  منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي529 - 527  ص- 21  ج-
43 ..................................................................سماخلا بابلا: فك دقف ًًالثعن اولتقا

 والية؟ وبأي تخويل؟ ومن هو إمام الزمان في ذلك الوقت الذي يأذن
بذلك؟! ثم كيف لنا أن نعالج تخبط عائشة من أنها تطلب بدم عثمان، 
وبنفس الوقت هي من دعت لقتله؟! كيف ال، وعباراتها ال زلنا نسمعها 
بقولها «اقتلوا نعثالً فقد كفر» وقد تقدم الكالم بين طلبها بدم عثمان، 
وبين تحريض الناس على قتل عثمان، ثم إن تصريح عائشة بأن نعثالً قد 
كفر تصريح على أن عثمان اليستحق الخالفة، وليس من حقه الخالفة، 
واليمكن  أن  يكون  مؤهالً  لتولي  منصب  الخالفة،  فواهلل  قد  حيرني 
تخبط القوم، فهال أخبرتموني بقول من نأخذ؟ هل نأخذ بقول عائشة 
ونبطل خالفة عثمان، أم نُفسّ ق عائشة بتحريضها على قتل عثمان؟! أم 
 وأرضاهم؟!!! قلت: وقد ثبت أنها كانت من الدعاة إلى  كالهما
قتل عثمان، بقولها اقتلوا نعثالً فقد كفر، فكيف يمكن باهلل عليكم يبرر 
خروجها لألخذ بثار عثمان، ومن هي حتى تقوم بهذا الدور؟! واألسئلة 
كثيرة كما تقدم.
أقول:  كان  أعداء  عثمان  يسمون  عثمان  نعثالً،  تشبيها  برجل  من 
مصر، كان طويل اللحية اسمه نعثل. وقيل: النعثل: الشيخ األحمق، وذكر 
الضباع. ومنه حديث عائشة «اقتلوا نعثالً، قتل اهلل نعثالً» تعني عثمان. 
وهذا كان منها لما غاضبته وذهبت إلى مكة.((( 
أقول: والمراد به التنقيص واالستهزاء به، وقد ثبت من أم النواصب 
عائشة إنها كانت تصفه بهذه الصفة، وبعد ذلك خرجت تطالب بدمه 
  ط الرابعة مؤسسة إسماعيليان80 - 79  ص- 5  ج-  ابن األثير- ((( النهاية في غريب الحديث
 إيران.-  قم- للطباعة والنشر والتوزيع
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر44

 ، حسب زعمها، والحق يقال إنما خرجت بغضا بعلي بن أبي طالب
وإال فان عثمان عند أم النواصب هو نعثل ٌمن حيث القيمة! فتأمل.
قلت:  إن  مبدأ  بغض  عائشة  لعثمان  كان  معروفاً  عند  القوم،  وهو 
أمر أشهر من أن يذكر حتى عندما وصلها خبر مقتله قالت: ثم ماذا؟ 
بكل  معنى  االستهزاء،  وطبعا  هنا  إشارة  البد  من  ذكرها،  إما  يكون 
عثمان بن عفان خليفة شرعياً وعائشة من تمرد عليه وبالتالي هو تمرد 
، ألنه لو ثبت أن عثمان بن عفان خليفة شرعي معناه   على النبي
، وإما أن تكون عائشة محقة وعثمان   أنه االمتداد الطبيعي للنبي
باطالً  وبالتالي  هو  خليفة  ليس  في  محله،  المهم،  إن  مقولة  عائشة 
اقتلوا نعثالً أشهر من أن نذكره، لكنها عندما سمعت بان علي بن أبي 
طالب  هو  الذي  حل  في  محله  تحولت  صرختها  من  على  عثمان  إلى 
عثمان!! أي من كونها مبغضة لعثمان إلى محبة لعثمان ومطالبة بدمه!! 
فهال أخبرني أحدكم كيف يكون النفاق إذاً؟! ولماذا لم يطالب غيرها 
  بدم عثمان إن كنتم تعقلون؟! فقد جاء في المحصول: أن عثمان
  بعض  أرزاقها  فغضبت  ثم  قالت  يا  عثمان  أكلت  أخّ ر  عن  عائشة
أمانتك وضيعت الرعية وسلطت عليهم األشرار من أهل بيتك؟ واهلل لوال 
الصلوات  الخمس  لمشى  إليك  أقوام  ذوو  بصائر  يذبحونك  كما  يذبح 
:  {ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ  الجمل،  فقال  عثمان
ﮖ ﮗﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ ﮟ ﮠ ﮡ ﮢ 
 تحرض  ﮣ ﮤ ﮥ ﮦ ﮧ ﮨ ﮩ ﮪ }، فكانت عائشة
عليه جهدها وطاقتها وتقول أيها الناس هذا قميص رسول اهلل  ﷺ لم يبل 
وقد بليت سنته اقتلوا نعثالً قتل اهلل نعثالً، ثم إن عائشة ذهبت إلى مكة 
فلما قضت حجها وقربت من المدينة أخبرت بقتل عثمان، فقالت: ثم 
45 ...................................................................سماخلا بابلا: فك دقف ًًالثعن اولتقا

 ماذا، فقالوا: بايع الناس علي بن أبي طالب، فقالت عائشة: قتل عثمان
واهلل  مظلوماً  وأنا  طالبة  بدمه،  واهلل،  ليوم  من  عثمان  خير  من  علي، 
الدهر كله، فقال لها عبيد بن أم كالب: ولم تقولين ذلك؟ فواهلل، ما 
أظن أن بين السماء واألرض أحداً في هذا اليوم أكرم على اهلل من علي 
بن أبي طالب، فلم تكرهين واليته؟ ألم تكوني تحرضين الناس على 
قتله؟ فقلت: اقتلوا النعثل فقد كفر؟ فقالت عائشة: لقد قلت ذلك ثم 
رجعت عما قلت وذلك أنكم أسلمتموه حتى إذا جعلتموه في القبضة 
قتلتموه واهلل، ألطلبن بدمه فقال عبيد بن أم كالب: هذا واهلل تخليط يا أم 
المؤمنين.(((
وفي  الفتوح  البن  أعثم:  وكانت  عائشة  تحرض  على  قتل  عثمان 
جهدها وطاقتها وتقول: أيها الناس! هذا قميص رسول اهلل  ﷺ لم يبل 
وبليت سنته، اقتلوا نعثالً، قتل اهلل نعثالً. قال: فلما نظرت عائشة إلى ما 
قد نزل بعثمان من إحصار القوم له قربت راحلتها وعزمت على الحج، 
فقال لها مروان بن الحكم: يا أم المؤمنين! لو أنك أقمت لكان أعظم 
 أن يدفع بك عن ذمه!  ألجرك، فإن هذا الرجل قد حوصر فعسى اهلل
فقالت: اآلن تقول هذا وقد أوجبت الحج على نفسي، ال واهلل ال أقمت، 
وجعل مروان يتمثل بهذا البيت:
ضBBBBBرم قBBيBBس عBBلBBى الBBBبBلBاد دمBBا 
إذا  اضBBطBBرمBBت  يBBBBوم  بBBBه  أحBجBمBا
فقالت عائشة: قد فهمت ما قلت يا مروان! فقال مروان: قد تبينت ما 
في نفسك، فقالت: هو ذاك. ثم إنها خرجت تريد مكة، فلقيها ابن عباس 
. بيروت- ط مؤسسة الرسالة344 - 343  ص- 4  ج-  الرازي- ((( المحصول
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر46

 فقالت له: يا بن عباس! إنك قد أوتيت عقالً وبياناً فإياك أن ترد الناس عن
قتل هذا الطاغي عثمان، فإني أعلم أنه سيشأم قومه كما شأم أبو سفيان 
قومه يوم بدر، ثم إنها مضت إلى مكة وتركت عثمان على ما هو فيه من 
ذلك الحصار والشدة.(((
قلت: كان أعداء عثمان يسمونه نعثالً، تشبيهاً برجل من مصر، كان 
طويل  اللحية  اسمه  نعثل.  وقيل:  النعثل:  الشيخ  األحمق،وذكر  الضباع. 
ومنه حديث عائشة «اقتلوا نعثالً، قتل اهلل نعثالً» تعنى عثمان. 
وهذا كان منها لما غاضبته وذهبت إلى مكة.((( كما تقدم.
قلت:  إن  عائشة  أم  النواصب  لم  تكتف  ببغضها  لعلي  بن  أبي 
 حتى كانت سبباً في تلك المجزرة التي حصلت، وكل من  طالب
يقول إنها ندمت فهو كذاب أشر بل عائشة كانت ال تطيق لعثمان بن عفان 
ذكراً، إال أن بغض علي بن أبي طالب هو من جعل عثمان عزيزاً في 
نظرها، ثم إنها لم تكتف بذلك كما قلت بل كانت تسعى إلى إخفاء ذكر 
 في كل محفل ومنقبة وهذا بحد ذاته يدل على  علي بن أبي طالب
أنها بقيت تناصب له العداء إلى حد استشهاده سالم اهلل عليه، ال بل إلى 
أن وافتها المنية.
ثم كونها أماً للمؤمنين ال يعارض كونها ملعونة من سبع سموات! 
 من   حيث هو وصف وصفه القرآن الكريم لزوجات النبي محمد
  ط دار األضواء للطباعة422 - 421  ص- 2  ج-  أحمد بن أعثم الكوفي- ((( كتاب الفتوح
والنشر والتوزيع.
 مؤسسة إسماعيليان للطباعة 80 - 79  ص- 5  ج-  ابن األثير- ((( النهاية في غريب الحديث
 ايران.-  قم- والنشر والتوزيع
47 ..................................................................سماخلا بابلا: فك دقف ًًالثعن اولتقا

 حيث عدم جواز الزواج منهن بعده صلوات اهلل وسالمه عليه، ووصفهن
بأمهات المؤمنين مقرون بأفعالهن ألنه والظاهر عندي أن مجرد وصف 
  بأمهات  المؤمنين  بحد  ذاته  اليدل  على  أكثر  من   زوجات  النبي
أنهن اليجوز الزواج منهن! وقد فسر ذلك أنه تعالى أراد أنهن يحرمن 
 كما أعطي   علينا كتحريم األمهات، وهذه من خصوصيات النبي
خصوصيات كثيرة وهي معروفة. 
قال  الشافعي.  معنى  قوله  تعالى  {ﯞ ﯟ }  في  معنى  دون 
معنى وأراد به أن أزواجه الالتي مات عنهن ال يحل ألحد نكاحهن ومن 
استحل ذلك كان كافراً.(((
.1ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع45  ص- 16  ج-  محيى الدين النووي- ((( المجموع
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر48

الباب السادس
عائشة ال تطيق ذكر علي بن أبي طالب بغضاً وحسداً!
أقول: إن الحقد وصل بأم النواصب عائشة أنها ال تستطيع أن تنطق 
بكلمة  واحدة  فيها  إشارة  إلى  فضيلة  من  فضائل  اإلمام  علي  بن  أبي 
! وهذه سابقة خطيرة في تأسيس بذور الفرقة بين المسلمين،  طالب
فقد جاء عن عبيد اهلل بن عبد اهلل، قال: سألت عائشة فقلت: أي أمه! 
أخبريني عن مرض رسول اهلل  ﷺ. قالت: اشتكى فعلق ينفث. فجعلنا 
نشبه نفثه بنفثة آكل الزبيب. وكان يدور على نسائه. فلما ثقل استأذنهن 
أن يكون في بيت عائشة وأن يدرن عليه. قالت: فدخل على رسول اهلل  ﷺ 
وهو بين رجلين. ورجاله تخطان باألرض. أحدهما العباس. فحدثت به 
ابن عباس فقال: أتدري من الرجل الذي لم تسمه عائشة؟ هو علي بن 
أبي طالب.(((
  تحقيق وترقيم وتعليق: محمد517  ص- 1  ج-  محمد بن يزيد القزويني- ((( سنن ابن ماجة
فؤاد عبد الباقي ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
49 .........................سداسلا بابلا: ادسحو ًاضغب بلاط يبأ نب يلع ركذ قيطت ال ةشئاع

 وعن عائشة قالت لما مرض رسول اهلل  ﷺ في بيت ميمونة فاستأذن
نساءه  أن  يمرض  في  بيتي  فأذن  له  فخرج  رسول  اهلل  ﷺ  معتمداً  على 
العباس وعلى رجل آخر ورجاله تخطان في األرض وقال عبيد اهلل فقال 
ابن عباس: أتدري من ذلك الرجل؟ هو علي بن أبي طالب ولكن عائشة 
ال تطيب لها نفساً.(((
 517  ص- 1  ج-  محمد بن يزيد القزويني- وفي سنن ابن ماجة
تحقيق  وترقيم  وتعليق:  محمد  فؤاد  عبد  الباقي  ط  دار  الفكر  للطباعة 
والنشر والتوزيع.
عن عبيد اهلل بن عبد اهلل، قال: سألت عائشة فقلت: أي أمه! أخبريني 
عن مرض رسول اهلل  ﷺ. قالت: اشتكى فعلق ينفث. فجعلنا نشبه نفثه 
بنفثة آكل الزبيب. وكان يدور على نسائه. فلما ثقل استأذنهن أن يكون 
في بيت عائشة وأن يدرن عليه. قالت: فدخل على رسول اهلل  ﷺ وهو بين 
رجلين ورجاله تخطان باألرض. أحدهما العباس. فحدثت به ابن عباس 
فقال: أتدري من الرجل الذي لم تسمه عائشة؟ هو علي بن أبي طالب.
قال الكرماني فإن قلت: لم قالت: رجل آخر وما سمعته؟ قلت: ألن 
العباس كان دائماً يالزم أحد جانبيه وأما الجانب اآلخر فتارة كان علي فيه 
وتارة أسامة فلعدم مالزمته لذلك لم تذكره ال لعداوة وال لنحوها حاشاها 
من ذلك انتهى قلت فيه نظر ألن علياً كان ألزم لرسول اهلل في كل حاله 
من غيره.(((
. لبنان-  بيروت- ط دار صادر34  ص- 6  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- ((( مسند احمد
 دار إحياء التراث العربي.- ط بيروت68 - 67  ص- 18  ج-  العيني- ((( عمدة القاري
 .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر50

  قلت:  إن  محاولة  تعليل  البعض  حول  عدم  ذكر  عائشة  لعلي
هو تعليل عليل ضعيف ذليل بقولهم «ألن العباس كان دائماً يالزم أحد 
جانبيه وأما الجانب اآلخر فتارة كان علي فيه وتارة أسامة فلعدم مالزمته 
لذلك  لم  تذكره»  قلت:  وهذا  باطل  ببطالن  واضح  وباعتراف  الروايات 
نفسها حيث  تقول: ولكن  عائشة ال  تطيب  لها  نفساً،  وهذا واضح في 
، وقول الكرماني واضح  بيان السبب في عدم ذكر علي بن أبي طالب
بعبارته حيث قال: قلت فيه نظر ألن علياً كان ألزم لرسول اهلل في كل حاله 
من غيره.(((
1 993 ط554 - 553  ص- 14  ج-  ابن حبان- وفي صحيح ابن حبان
م ط مؤسسة الرسالة. وعن عبيد اهلل بن عبد اهلل قال سألت عائشة قلت 
أخبريني عن مرض رسول اهلل  ﷺ فقالت اشتكى فعلق ينفث فجعلنا نشبه 
نفثه بنفث آكل الزبيب قالت وكان يدور على نسائه فلما ثقل استأذنهن 
أن يكون عندي ويدرن عليه قالت دخل رسول اهلل  ﷺ وهو بين رجلين 
تخطان رجاله األرض أحدهما عباس قال فحدثت به بن عباس فقال لي 
ما أخبرتك باآلخر قلت ال قال هو علي. وعن معمر ولكن عائشة ال تطيب 
نفساً له بخير والبن إسحاق في المغازي عن الزهري ولكنها ال تقدر على 
أن تذكره بخير ولم يقف الكرماني على هذه الزيادة فعبر عنها بعبارة 
شنيعة.(((
.((( ارجع للمصدر أعاله
 - 1ط الثانية ط دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت31  ص- 2  ج-  ابن حجر- ((( فتح الباري
لبنان.
51 .........................سداسلا بابلا: ادسحو ًاضغب بلاط يبأ نب يلع ركذ قيطت ال ةشئاع

 1 ط الثانية78  ص- 1  ج-  محمد ناصر األلباني- وفي إرواء الغليل
 لبنان. وزاد في آخره: -  بيروت- 1 م ط المكتب اإلسالمي985 - ط
«ولكن عائشة ال تطيب له نفساً». وسنده صحيح.
قلت: إذا كانت ال تطيب له نفساً بخير، وال تطيق ذكره في مشية 
مشاها  مع  النبي  صلى  اهلل  عليه  وآله،  فكيف  تطيب  لها  نفسا  بذكر 
 متناسية  الوصية، ولعمري هي لم تخفي ذلك ببغضها الفاضح لعلي
 اإلمام أحمد بن حنبل -  بحقه فقد جاء في مسند احمد  أقوال النبي
 لبنان.-  بيروت-  ص 311ط دار صادر- 6  ج-
 عن عطاء بن يسار قال جاء رجل فوقع في علي وفى عمار رضي اهلل
تعالى عنهما عند عائشة فقالت: أمّا علي فلست قائلة لك فيه شيئاً!! 
وأما عمار فأنى سمعت رسول اهلل  ﷺ يقول ال يخير بين أمرين إال اختار 
أرشدهما.
؟!! وبماذا  أقول: لماذا ياترى ال تقولين شيئا في من يقع في علي
يعلل القوم هذه العبارة؟! والظاهر عندي أنهم سيلجئون إلى أنه اجتهاد 
م أجمعين!!! ولها أجرها في اجتهادها ف
  قلت: إن إخفاء عائشة اسم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
رواه جماعة من أعالمهم في كتبهم: فمنهم العالمة األمير عالء الدين بن 
 في «اإلحسان بترتيب صحيح ابن حبان» 739 بلبان الفارسي المتوفى سنة
1 ط بيروت) قال: أخبرنا ابن خزيمة، حدثنا عبد الجبار 98  ص8 (ج
بن العالء، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد اهلل بن عبد اهلل قال: 
سألت عائشة قلت: أخبريني عن مرض رسول اهلل  ﷺ، فقالت: اشتكى 
فعلق ينفث فجعلنا نشبه نفثه نفث آكل الزبيب. قالت: وكان يدور على 
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر52

 نسائه فلما ثقل استأذنتهن أن يكون عندي ويدرن عليه. قالت: دخل علي
رسول اهلل  ﷺ وهو بين رجلين تخطان رجاله األرض أحدهما عباس قال: 
فحدثت به ابن عباس فقال لي: ما أخبرتك باآلخر؟ قلت: ال، قال: هو 
علي. ومنهم الفاضل األمير أحمد حسين بهادر خان الحنفي البريانوي 
1) قال: 408 11 ط بيروت سنة0 الهندي في كتابه «تاريخ األحمدي» (ص
قال أبو الفداء: لما قدم رسول اهلل  ﷺ من حجة الوداع أقام بالمدينة حتى 
خرجت  عشرة  المحرم  سنة  إحدى  عشرة  وابتدأ  برسول  اهلل  مرضه  في 
أواخر صفر وهو في بيت ميمونة فجمع نساءه واستأذنهن أن يمرض في 
بيت إحداهن فأذن له أن يمرض في بيت عائشة. وروى ابن جرير في 
تاريخه الكبير عن عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة عن عائشة قالت: فخرج 
رسول اهلل  ﷺ بين رجلين من أهله أحدهما الفضل بن العباس ورجل آخر 
تخط قدماه األرض عاصباً رأسه حتى دخل بيتي. قال عبيد اهلل: فحدثت 
هذا الحديث عنها عبد اهلل بن عباس فقال: هل تدري من هذا الرجل؟ 
قلت: ال، قال: علي بن أبي طالب ولكنها كانت ال تقدر على أن تذكره 
بخير. ومنهم الحافظ العالمة محمد بن إسماعيل البخاري في «الصحيح» 
 ص 31 المطبوع بأمر السلطان عبد الحميد في القاهرة) قال: حدثنا 6 (ج
سعيد  بن  غفير،  قال:  حدثني  الليث،  قال:  حدثني  عقيل،  عن  ابن 
شهاب، قال: أخبرني عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة بن مسعود أن عائشة 
 فذكر مثل - زوج النبي  ﷺ قالت: لما ثقل رسول اهلل  ﷺ واشتدّ به وجعه
ما تقدم. ومنهم الفاضل المعاصر عبد السالم هارون في «تهذيب سيرة ابن 
33 ط الكويت) قال: قال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن 6 هشام» (ص
عتبة، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة، 
 فذكر الحديث مثل ما تقدم. ومنهم العالمة - عن عائشة زوج النبي قالت
53 .........................سداسلا بابلا: ادسحو ًاضغب بلاط يبأ نب يلع ركذ قيطت ال ةشئاع

  في كتاب «دالئل485 أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي المتوفى سنة
1 ط دار الكتب العلمية في بيروت)قال: أخبرنا أبو 73  ص7 النبوة» (ج
الحسن علي بن أحمد بن عبيد اهلل، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، 
قال: أخبرنا ابن ملحان، قال: حدثنا يحيى بن بكير، عن الليث. (ح) 
وأخبرنا أبو صالح بن أبي طاهر العنبري، قال: أخبرنا جدي يحيى بن 
منصور القاضي، قال: حدثنا أبو بكر عمر بن حفص السدوسي، قال: 
حدثنا عاصم ابن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، 
عن ابن شهاب، قال: أخبرنا عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة أن عائشة زوج 
 فذكر الحديث مثل ما تقدم. ومنهم المؤرخ المعروف - النبي  ﷺ قالت
12 في 8 أبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المتوفى سنة
31 بالقاهرة)قال: 83 1 ط مطبعة المدني سنة063  ص4 «سيرة النبي» (ج
قال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة، عن محمد بن مسلم الزهري، 
عن عبيد اهلل بن عبد اهلل بن عتبة، عن عائشة زوج النبي  ﷺ قالت: فخرج 
 فذكر الحديث مثل ما تقدم. - رسول اهلل  ﷺ يمشي بين رجلين من أهله
أما قصة حرب الجمل رواها جماعة من أعالم العامة في كتبهم: فمنهم 
الفاضل األمير أحمد حسين بهادر خان الحنفي البريانوي الهندي في كتابه 
1) قال: روى ابن عبد البر 408 1 ط بيروت سنة77 «تاريخ األحمدي» (ص
في االستيعاب عن الشعبي قال: لما خرج طلحة والزبير كتبت أم الفضل 
  بخروجهم،  فقال  علي:  العجب  لطلحة  بنت  الحارث  إلى  علي
 لما قبض رسول اهلل  ﷺ قلنا: نحن أهله وأولياؤه ال   والزبير أن اهلل
ينازعنا سلطانه أحد فأبى علينا قومنا فولوا غيرنا، وأيم اهلل لوال مخافة 
الفرقة  وأن  يعود  الكفر،  ويبور  الدين  لغيرنا  فصبرنا  على  مضض،  ثم 
وثب الناس على عثمان فقتلوه ثم بايعوني، ولم أستكره أحداً وبايعني 
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر54

 ،طلحة والزبير  فلم يصبرا  شهراً  كامالً  حتى  خرجا  إلى العراق  ناكثين
اللهم فخذهما بفتنتهما للمسلمين. 
وفيه أيضاً قال علي: واهلل، إن طلحة والزبير وعائشة ليعلمون أني 
على الحق وأنهم مبطلون.(((
إذاً  لماذا  نستغرب  من  عائشة  إذا  ما  تالعبت  بالدين  كيف  ما  تشاء 
؟!   تحت عنوان هي زوج النبي
في محاربتها إلمام زمانها؟! 
وأي كذب هذا وأي فضيحة من اختالق الرواة من أنها كانت ال تعلم 
؟! ولنتنزل إلى حماقة القوم ولنفترض أن  بخروجها لمحاربة علي
هذه الكذبة صحيحة! أما كانت تستطيع أن توقف القتال عندما وصلت 
إلى  ساحة  المعركة؟!  وهل  يعلم  القوم  لوال  ضرب  ناقتها  في  المعركة 
ألُبيدوا عن بكرة أبيهم؟ إن التي تضع نفسها مقام الفتايا وتفعل ما لم 
يفعله أحد، قادرة على أن تخرج على إمام زمانها!! 
هل سمعتم بفتوى عائشة؟! 
اسمعوا هذه الفتوى، عن مالك عن نافع أن سالم بن عبد اهلل أخبره أن 
عائشة أرسلت به وهو يرضع إلى أختها أم كلثوم فأرضعته ثالث رضعات 
ثم مرضع فلم ترضعه غير ثالث رضعاً فلم أكن أدخل على عائشة من 
أجل أني لم يتم لي عشر رضعات (قال الشافعي)أمرت به عائشة أن يرضع 
  منشورات مكتبة آية الله419 - 414  ص- 32  ج-  السيد المرعشي- ((( شرح إحقاق الحق
 إيران.-  قم- العظمى المرعشي النجفي
55 .........................سداسلا بابلا: ادسحو ًاضغب بلاط يبأ نب يلع ركذ قيطت ال ةشئاع

 عشراً ألنها أكثر الرضاع ولم يتم له خمس فلم يدخل عليها.((( فأخذت
عائشة بذلك فيمن كانت تحب أن يدخل عليها من الرجال فكانت تأمر 
أختها  أم  كلثوم  وبنات  أخيها  يرضعن  لها  من  أحبت  أن  يدخل  عليها 
من الرجال والنساء وأبى سائر أزواج النبي  ﷺ أن يدخل عليهن بتلك 
الرضاعة أحد من الناس.(((
قلت: فهال أخبرني القوم بماذا يفسرون هذه الفتوى؟ 
ومن أين أتت وكيف حصلت؟ 
 على هذه الفتوى؟   ولماذا اعترضن زوجات النبي
وماذا سنقول لبقية األديان إذا ما سألونا عن هذه الفتوى؟ 
وأيهما  يجب  أن  يكون  مخزياً  في  الواقع  هل  أمثال  هذه  الفتوى 
المخزية هي التي تشوه اإلسالم، أم زواج المتعة الذي يدعوا إلى كل 
معنى التعفف واالمتثال ألوامر اهلل تعالى، ثم أي مهزلة هذه من تحويل 
الرضعات  من  الصغير  إلى  الكبير؟!  حيث  ال  مورد  في  الرضعات  التي 
تنشر الحرمة ألنها فاقدة لخصائص الحرمة وعلى رأسها كون الطفل لم 
يبلغ الحولين.
 1 م ط دار الفكر983 - 2 ط الثانية ط9 - 28  ص- 5  ج-  اإلمام الشافعي- ((( كتاب األم
1 م.980 - للطباعة والنشر والتوزيع. الطبعة األولى سنة
1 م ط دار الفكر للطباعة 983 -  ط الثانية ط30  ص- 5  ج-  اإلمام الشافعي- ((( كتاب األم
1 م.980 - والنشر والتوزيع. الطبعة األولى سنة
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر56

الباب السابع
النبي (ص) يحذر من الفتنة الكبرى وهي عائشة
  من  الفتنة  الكبرى  كما  جاء  عن  عروة  قال:   وقد  حذر  النبي
 قال: أشرف النبي  ﷺ على أطم من آطام المدينة فقال  سمعت أسامة
هل ترون ما أرى إني ألرى مواقع الفتن خالل بيوتكم كمواقع القطر.(((
  الحجة  على  جميع  الخلق  في  ذلك   قلت:  لقد  ألقى  النبي
العصر بما فيهم أصحابه، وحذرهم من الفتنة الكبرى الواقعة ال محال 
 لعلي بن أبي طالب أنه سيكون بينك   في علم اهلل تعالى حيث قال
وبين عائشة أمر، قال: أنا يا رسول اهلل، قال: نعم، قال: أنا، قال: نعم، 
قال: فانا أشقاهم يا رسول اهلل، قال: ال، ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى 
مأمنها.((( 
 ،1 م ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع981 ص 222 ط- 2  ج-  البخاري- ((( صحيح البخاري
 -  مسلم النيسابوري- طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة العامرة بإستانبول. صحيح مسلم
 لبنان.-  بيروت- 1ط دار الفكر68  ص- 8ج
 لبنان.-  بيروت-  ط دار صادر393  ص- 6  ج-  اإلمام احمد بن حنبل- ((( مسند احمد
57 .................................عباسلا بابلا: ةشئاع يهو ىربكلا ةنتفلا نم رذحي )ص( يبنلا

 وعن أبي رافع أن رسول اهلل  ﷺ قال لعلي بن أبي طالب: إنه سيكون
بينك وبين عائشة أمر قال: أنا يا رسول اهلل! قال: نعم، قال: أنا أشقاهم 
يا رسول اهلل، قال: ال ولكن إذا كان ذلك فارددها إلى مأمنها. رواه أحمد 
والبزار والطبراني ورجاله ثقات.(((
وعن حذيفة قال: لو حدثتكم أن أمكم تغزوكم أتصدقوني؟ 
قالوا: أو حق ذلك؟ 
قال: حق. (نعيم).((( 
وعن حذيفة أنه قال لرجل: ما فعلت أمك؟ قال: قد ماتت، قال: أما 
إنك ستقاتلها، قال: فعجب الرجل من ذلك حتى خرجت عائشة.(((
وكان حذيفة يقول: لو حدثتكم ما أعلم الفترقتم على ثالث فرق: 
( لذلك أوصى الناس ((.فرقة تقاتلني، وفرقة ال تنصرني، وفرقة تكذبني
بأن يلزموا عماراً ألنه علم أن عماراً ال يفارق علياً. فإن لزموا عماراً لزموا 
علياً.
 -  بيروت- 1 م ط دار الكتب العلمية988 2ط34  ص- 7  ج-  الهيثمي- ((( مجمع الزوائد
لبنان.
 -  بيروت- 1 م ط مؤسسة الرسالة98912 ط8  ص- 11  ج-  المتقي الهندي- ((( كنز العمال
لبنان.
1 م ط دار الفكر للطباعة 989  ط األولى ط707  ص- 8  ج-  ابن أبي شيبة الكوفي- ( المصنف((
. لبنان-  بيروت- والنشر والتوزيع
1 م ط دار الفكر للطباعة 989  ط األولى ط601  ص- 8  ج-  ابن أبي شيبة الكوفي- ( المصنف((
 1 م989 - 22ط7  ص- 11  ج-  المتقي الهندي-  لبنان. كنز العمال-  بيروت- والنشر والتوزيع
 لبنان.-  بيروت- ط مؤسسة الرسالة
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر58

  تعالى: وكانت قال الشيخ اإلمام جمال الدين عبد اهلل النافعي
القتلى  يومئذ  ثالثة  وثلثين  ألفا  على  ما  ذكر  أهل  التواريخ  كل  ذلك، 
وعائشة رضي اهلل تعالى عنها راكبة على الجمل، فأمر علي رضوان اهلل 
تعالى عليه بعقر ذلك الجمل المسمى بعسكر، فخمد الشر عند ذلك، 
وظهر علي وانتصر، ثم جاء على عائشة رضي اهلل تعالى عنهما فقال: 
غفر اهلل لك، فقالت: ولك، ملكت فاسمح، فما أردت إال اإلصالح، 
فبلغ من األمر ما ترى، فقال: غفر اهلل لك، قالت: ولك، ثم أمر معها 
عشرين امرأة من ذوات الشرف والدين بين أهل البصرة يمضين معها إلى 
المدينة، وأنزلها في دار وأكرمها، وقتل ذلك اليوم طلحة بن عبيد اهلل 
 أعلم، مع أنه كان معهم  القريشي التيمي، قتله مروان بن الحكم واهلل
ومن حزبهم ال من حزب علي رضوان اهلل تعالى عليه، لكن قيل رماه 
من أجل ضغن كان في قلبه منه، وقتل الزبير بن العوام القرشي األسدي 
حواري النبي  ﷺ، وإن عمته صفية رضي اهلل تعالى عنهما، وهو أول 
من سل السيف في سبيل اهلل الذي قال رسول اهلل  ﷺ في قاتله في بعض 
األخبار: بشر قاتل ابن صفية بالنار، قتله ابن جرموز بوادي السباع بقرب 
البصرة منصرفاً تاركاً للقتال. إلى أن قال: قال القرطبي رحمة اهلل تعالى 
عليه: لما سمع بقتل عثمان رضي اهلل تعالى عنه يعلى بن أمية التيمي 
 أقبل لينصره، فسقط عن بعيره -  وقيل: أبو خالد- الحنظلي أبو صفوان
في الطريق فانكسرت فخذه، فقدم مكة فخرج إلى المسجد وهو كسر 
على سرير واستشرف إليه الناس واجتمعوا، فقال: من خرج يطلب بدم 
عثمان فعليَّ جهازه، فأعان الزبير بأربعمائة آالف، وحمل سبعين رجالً 
 على جمل أدب، ويقال: أدب لكثرة وبره،  من قريش وحمل عائشة
59 .................................عباسلا بابلا: ةشئاع يهو ىربكلا ةنتفلا نم رذحي )ص( يبنلا

 اشتراه بمأتي دينار. ومنهم الفاضل بطرس البستاني الماروني اللبناني في
 - 2 ط دار مارون عبود60 «أدباء العرب في الجاهلية وصدر اإلسالم» (ص
بيروت) قال: ثم بويع علي بن أبي طالب، فتخلف عن مبايعته بنو أمية 
أقرباء عثمان وبعض الصحابة. وكان علي من األبطال المغاوير والفرسان 
المعدودين،  ومن  أفصح  العرب  وأخطبهم،  وأتقى  الناس  وأورعهم، 
ولكنه لم يكن موفقاً في الخالفة، ألنه لم يعرف أن يداهن في سياسته. 
وكانت عائشة زوج النبي تؤلب على عثمان وتطعن فيه رغبة منها في 
طلحة، فلما بويع علي ولم يبايع الناس طلحة صرخت: وا عثماناه ما 
قتله إال علي. وعلم باألمر طلحة بن عبيد اهلل والزبير بن العوام، وكانا 
بايعا علياً، فرجعا عن مبايعتهما وانضما إلى عائشة يناصبان معها ابن 
أبي طالب العداء. ولم يكن معاوية يومئذ يطمع في الخالفة، ولكنه توقع 
العزل عن والية دمشق فآلمه الخطب، فجاهر بعداء علي وألف حزب 
العثمانية  من  أقرباء  عثمان  للمطالبة  بدم  الخليفة  الشهيد  أو  المظلوم. 
وذهب بنو أمية وعائشة ومحازبوهم إلى البصرة، فنتفوا لحية ابن حنيف 
أميرها، فجاء المدينة وقال لعلي: بعثتني ذا لحية وقد جئتك أمرد. قال: 
أصبت أجراً وخيراً. ورأى علي أن الفتنة قائمة وال بد من إخمادها، فسار 
إلى البصرة بسبعة آالف مقاتل، فالتقاه حزب عائشة وطلحة والزبير في 
جيش  كبير،  فاقتتلوا  قتاالً  شديداً،  وكانت  عائشة  على  جمل  تحرض 
الرجال على اإلقدام، فرمي هودجها وهو كالقنفذ لما علق به من النبال، 
بعد  أن  قطع  على  خطام  الجمل  سبعون  يداً.  ولكنها  لم  تصب  بأذى، 
وأرجعها علي إلى المدينة مكرمة. وانتهت الواقعة بانتصار علي، وقتل 
الزبير، وجرح طلحة جرحاً لم يلبث أن مات به. وسميت هذه الحرب 
واقعة الجمل إشارة إلى جمل عائشة. 
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر60

 ومنهم  العالمة  شمس  الدين  أبو  البركات  محمد  الباعوني  الشافعي
في كتاب «جواهر المطالب في مناقب اإلمام أبي الحسنين علي بن أبي 
 والنسخة مصورة من المكتبة الرضوية بخراسان) قال: باب 69 طالب» (ق
: قال أبو اليقظان: خرج طلحة   في نكث طلحة والزبير بيعته- 52
  مغاضبين له حتى لحقا بعائشة بمكة وكانت ًوالزبير بعد أن بايعا عليا
قد خرجت قبل مقتل عثمان إلى مكة فلحقا بها واجتمع من انضم إليهم 
من بني أمية وحرضوا عائشة على الخروج والطلب بدم عثمان فاعتذرت 
إليهم بقلة ذات اليد فقال يعلى بن منبه: عندي أربعمائة ألف مساعدة 
وخمسمائة فارس أجهزهم لكم وكان عامل عثمان على اليمن. 
وقال عبد اهلل بن عامر وكان عامله على البصرة: عندي ألف ألف 
درهم ومائة من اإلبل وأشار عليهم بالبصرة، ثم نادى المنادي بالتحريض 
والطلب بدم عثمان فاجتمع لهم ألف منهم ستمائة على النوق والباقي 
على الخيل، وذهب يعلى بن منبه لعائشة الجمل وكان اسمه عسكر، 
فلما قدم طلحة والزبير بن العوام وعائشة تلقاهم الناس بأعلى المرد حتى 
لو رمي بحجر لما وقع إال على رأس إنسان طلحة وعائشة وذكر اللفظ 
فجعل طلحة يقول: أيها الناس أنصتوا فجعلوا يركبونه وال ينصتون فقال: 
أف أف! فراش بار وذباب زالت الشمس. ثم اصطلحوا وكتبوا بينهم كتاباً 
أن يكفوا عن القتال حتى يقدم علي بن أبي طالب ولعثمان دار األمانة 
والمسجد وبيت المال، فكفوا عنه ووجه علي ابنه الحسن وعمار بن ياسر 
يستنفر الناس فنفر معهما تسعة آالف من أهل الكوفة، وقال عمار: واهلل، 
أعلم أنها زوجته في الدنيا واآلخرة ولكن اهلل قد ابتالكم وخرج علي في 
أربعة آالف من أهل المدينة منهم ثمانمائة من األنصار وأربعمائة ممن 
61 .................................عباسلا بابلا: ةشئاع يهو ىربكلا ةنتفلا نم رذحي )ص( يبنلا

 شهد بيعة الرضوان مع النبي  ﷺ وراية علي مع ابنه محمد ابن الحنفية
،  ولواء  طلحة  والزبير  مع  وعلى  ميمنته  الحسن  وميسرته  الحسين
عبد اهلل بن حكيم بن حزام وعلى الخيل طلحة بن عبد اهلل وعلى الرجالة 
عبد اهلل بن الزبير، فالتقوا بموضع قصر عبد اهلل بن زياد في النصف من 
جمادى األولى يوم الخميس وكانت الوقعة يوم الجمعة، ولما قدم علي 
البصرة قال البن عباس: آت الزبير وال تأت طلحة فإن الزبير ألين منه 
وإنما طلحة كالنوار عاقصاً بقرنه يركب الصعوبة، فاقرأه مني السالم وقل 
له: يقول لك أن عرفتني بالحجاز وأنكرتني بالعراق فما عدا فيما بدا. 
قال  ابن  عباس:  فأتيته  فقال:  قل  له  بيننا  وبينك  عهد  خليفة  ودم 
خليفة واجتماع ثالثة وانفراد واحد وأم مبرورة ومشاورة العشيرة ونشر 
المصاحف نحل ما أحلت ونحرم ما أحرمت، فقال علي: ما زال الزبير 
رجالً منا حتى أدرك ابنه عبد اهلل فلفته عنا وقال طلحة ألهل البصرة وقد 
سألوه عن بيعته لعلي فقال: أدخلوني في حسلهم ووضعوا الملح في 
عنقي، وقالوا: بايع وإال قتلناك. 
قوله «الملح» يريد به السيف.(((
  منشورات مكتبة آية الله431 - 419  ص- 32  ج-  السيد المرعشي- ((( شرح إحقاق الحق
 ايران.-  قم- العظمى المرعشي النجفي
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر62

الباب الثامن
عائشة تحرض على قتل عثمان
بداية أود اإلشارة إلى أن النصوص طويلة لذا سأستقطع منها موضع 
 ج 3 -  الطبري- الشاهد فقط لالختصار فقد جاء في تاريخ الطبري
 لبنان،قوبلت -  بيروت-  ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات477  ص-
 هذه الطبعة على النسخة المطبوعة بمطبعة «بريل» بمدينة لندن في سنة
1م)879
 فانصرفت إلى مكة وهي تقول قتل واهلل عثمان مظلوماً واهلل ألطلبن
بدمه فقال لها ابن أم كالب ولم فواهلل إن أول من أمال حرفه النت ولقد 
كنت تقولين اقتلوا نعثالً فقد كفر قالت إنهم استتابوه ثم قتلوه وقد قلت 
وقالوا وقولي األخير خير من قولي األول فقال لها ابن أم كالب:
مBBBنBBBك الBBBBبBBBBداء ومBBBنBBBك الBBغBBيBBر 
ومBBBنBBBك الBBBBريBBBBاح ومBBBنBBBك الBBمBBطBBر
63 ........................................................نماثلا بابلا: نامثع لتق ىلع ضرحت ةشئاع

 وأنBBBBBBBت أمBBBBBBBرت بBBقBBتBBل اإلمBBBBBام
وقBBBBلBBBBت لBBBنBBBا إنBBBBBBه قBBBBBد كBBفBBر
فBBهBBبBBنBBا أطBBBعBBBنBBBاك فBBBBي قBBتBBلBBه 
وقBBBBاتBBBBلBBBBه عBBBنBBBدنBBBا مBBBBBن أمBBBر
ولBBBBم يBBسBBقBBط الBBسBBقBBف مBBBن فBوقBنBا 
ولBBBBم يBBنBBكBBسBBف شBBمBBسBBنBBا والBBقBBمBBر
وقBBBBBد  بBBBايBBBع  الBBBBنBBBBاس  ذا  تBBBBدرإ 
يBBBزيBBBل الBBشBBبBBا ويBBقBBيBBم الBBصBBعBBر
ويBBلBBبBBس لBBلBBحBBرب أثBBBوابBBBهBBBا ومBBا 
مBBBBن  وىف  مBBBثBBBل  مBBBBن  قBBBBد  غBBBدر
2 ط 07 - 206  ص- 3  ج-  ابن األثير- وجاء في الكامل في التاريخ
 دار بيروت- 1م ط دار صادر966
 وكان سبب اجتماعهم بمكة أن عائشة كانت خرجت إليها وعثمان
محصور ثم خرجت من مكة تريد المدينة فلما كانت بسرف لقيها رجل 
من أخوالها من بني ليث يقال له عبيد بن أبي سلمة وهو ابن أم كالب 
فقالت له: مهيم. قال: قتل عثمان وبقوا ثمانياً قالت ثم صنعوا ماذا؟
قال اجتمعوا على بيعة علي فقالت ليت هذه انطبقت على هذه إن 
تم األمر لصاحبك ردوني ردوني فانصرفت إلى مكة وهي تقول: قتل واهلل 
عثمان مظلوماً واهلل ألطلبن بدمه فقال لها: ولم؟ واهلل، إن أول من أمال 
حرفه ألنت ولقد كنت تقولين اقتلوا نعثالً فقد كفر قالت إنهم استتابوه 
ثم قتلوه وقد قلت وقالوا وقولي األخير خير من قولي األول فقال لها ابن 
أم كالب:
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر64

 (فBBمBBنBBك الBBBBبBBBBداء ومBBBنBBBك الBغBيBر
ومBBنBBك الBBBريBBBاح ومBBنBBك الBBمBBطBBر)
(وأنBBBBBBBت أمBBBBBBرت بBBقBBتBBل اإلمBBBBBام 
وقBBBلBBBت لBBBنBBBا إنBBBBBه قBBBBد كBBفBBر)
(فBBهBBبBBنBBا أطBBBعBBBنBBBاك فBBBBي قBتBلBه 
وقBBBاتBBBلBBBه عBBBنBBBدنBBBا مBBBBن أمBBBBر)
(ولBBBBم يBBسBBقBBط الBBسBBقBBف مBBBن فBوقBنBا 
ولBBBBم يBنBكBسBف شBمBسBنBا والBBقBBمBBر)
(وقBBBBBBد  بBBBايBBBع  الBBBBنBBBBاس  ذا  تBBBBدرأ 
يBBBزيBBBل الBBشBBبBBا ويBBقBBيBBم الBBصBBغBBر)
(ويBBلBBبBBس لBBلBBحBBرب أثBBBوابBBBهBBBا ومBBا 
مBBBBن  ويف  مBBBثBBBل  مBBBBا  قBBBBد  غBBBBدر)
 - 1  ج-  ابن قتيبة الدينوري، تحقيق الزيني- وفي اإلمامة والسياسة
 تحقيق الزيني52 - 51 ص
قال: وذكروا أن عائشة لما أتاها أنه بويع لعلي. وكانت خارجة عن 
المدينة: فقيل لها: قتل عثمان. وبايع الناس علياً. فقالت: ما كنت أبالي 
أن تقع السماء على األرض، قتل واهلل مظلوماً، وأنا طالبة بدمه، فقال لها 
عبيد: إن أول من طعن عليه وأطمع الناس فيه ألنت، ولقد قلت: اقتلوا 
نعثالً فقد فجر، فقالت عائشة: قد واهلل، قلت وقال الناس، وآخر قولي 
خير من أوله، فقال عبيد: عذر واهلل، ضعيف يا أم المؤمنين. ثم قال:
مBBBنBBBك الBBBBبBBBBداء ومBBBنBBBك الBBغBBيBBر 
ومBBBنBBBك الBBBBريBBBBاح ومBBBنBBBك الBBمBBطBBر
65 ........................................................نماثلا بابلا: نامثع لتق ىلع ضرحت ةشئاع

 وأنBBBBBBBت أمBBBBBBBرت بBBقBBتBBل اإلمBBBBBام
وقBBBBلBBBBت لBBBنBBBا إنBBBBBBه قBBBBBد فBBجBBر
فBBهBBبBBنBBا أطBBBعBBBنBBBاك فBBBBي قBBتBBلBBه 
وقBBBBاتBBBBلBBBBه عBBBنBBBدنBBBا مBBBBBن أمBBBر
قال: فلما أتى عائشة خبر أهل الشام أنهم ردوا بيعة علي، وأبوا أن 
يبايعوه، أمرت فعمل لها هودج من حديد، وجعل فيه موضع عينيها، ثم 
خرجت ومعها الزبير وطلحة وعبد اهلل بن الزبير ومحمد بن طلحة. 
إلى هنا اكتفي بذكر هذه المصادر وهي كثيرة جداً ال بل هو المتفق 
عليه فتأمل جيداً!!.
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر66

الباب التاسع
عائشة تسكت عن الحق في وضح النهار!!
يقول أتباعها من النواصب،إنها خرجت للصلح! وهذا الطرح أوهن 
من خزيهم الفاضح الذي جعلهم يتخبطون في األجوبة محاولين التستر 
على الفضيحة التي ال راقع لها إلى أبد اآلبدين، وإنها فعالً ناكثة اإليمان. 
1ط 54  ص- 3  ج-  الفيض الكاشاني- فقد جاء في التفسير الصافي
 طهران. -  قم المقدسة،مكتبة الصدر- 2 مؤسسة الهادي
 التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثاً عائشة هي نكثت  وعنه
إيمانها.
2 ط دار 86  ص- 32  ج-  العالمة المجلسي- وفي بحار األنوار
 لبنان.-  بيروت- إحياء التراث العربي
  تفسير العياشي: عن عبد الرحمن بن سالم األشل عن الصادق
قال: «التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثاً» عائشة هي نكثت إيمانها.
67 ............................................عساتلا بابلا: راهنلا حضو يف قحلا نع تكست ةشئاع

 قلت: لنفترض إنها كانت تريد الصلح كما يصرح على الفضائيات
الناصبية، قلت: لماذا خرجت مع زبير وطلحة ولم تخرج مع إمام زمانها 
؟؟ علي
فهال أخبرتموني ماذا نسميها بخروجها على علي بن أبي طالب؟! 
هل نسميها باغية بنص القرآن أم مصلحة بنصكم؟! ألم تعلم هذه الباغية 
؟؟ المعاندة إن الحق كان مع علي
ألم تعلم أن المهاجرين واألنصار قد بايعوا علياً واتفقوا على بيعته؟؟ 
أو ليس طلحة والزبير وعائشة اعترفوا بأنهم ضد إمام زمانهم وأن الباطل 
؟؟!!  قد أخذ منهم مأخذاً؟؟!وأنه أحب الناس إلى النبي
إن  كنتم  تنكرون  قلت  لكم  سأذكر  لكم  بعض  هذه  الوقائع  وأترك 
لكم الحكم، فقد جاء عن ابن أبزي قال: انتهى عبد اهلل بن بديل إلى 
عائشة وهي في الهودج يوم الجمل، فقال: يا أم المؤمنين! أنشدك باهلل، 
أتعلمين أني أتيت يوم قتل عثمان فقلت: إن عثمان قد قتل فما تأمريني، 
فقلت لي: الزم علياً، فواهلل ما غير وال بدل، فسكتت ثم أعاد عليها ثالث 
مرات، فسكتت فقال: اعقروا الجمل، فعقروه، قال: فنزلت أنا وأخوها 
محمد بن أبي بكر واحتملنا الهودج حتى وضعناه بين يدي علي، فأمر 
به علي فأدخل في منزل عبد اهلل بن بديل، قال جعفر بن أبي المغيرة: 
وكانت عمتي عند عبد اهلل بن بديل، فحدثتني عمتي أن عائشة قالت لها: 
أدخليني، قالت: فأدخلتها وأتيتها بطشت وإبريق وأجفت عليها الباب، 
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر68

 قالت: فاطلعت عليها من خلل الباب وهي تعالج شيئا في رأسها ما أدري
شجة أو رمية.(((
قلت: لو افترضنا في المقام أن عائشة قتلت في هذه المعركة بماذا 
نحكم عليها؟ هل نقول إنها مُصلحة أم باغية؟ إن قلتم باألول قلت: هذا 
اجتهاد مقابل النص وإن قلتم بالثاني، قلت:هذا عمل بالنص القرآني.
2 مؤسسة 53  ص- 13  ج-  ابن أبي الحديد- وفي شرح نهج البالغة
إسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع. 
«ولما سئلت عائشة من كان أحب الناس إلى رسول اهلل صلى اهلل عليه 
وآله، قالت أما من الرجال فعلي، وأما من النساء ففاطمة».
13 ط 674 33 رقم5  ص- 11  ج-  المتقي الهندي- وفي كنز العمال
 لبنان.-  بيروت- 1 م ط مؤسسة الرسالة989
 :عن  أم  راشد  قالت:  سمعت  طلحة  والزبير  يقول  أحدهما  لصاحبه
بايعته أيدينا ولم تبايعه قلوبنا: فقلت لعلي، فقال علي: من نكث فإنما 
ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه اهلل فسيؤتيه أجراً عظيماً.
33 رقم 4  ص- 11  ج-  المتقي الهندي- وأيضاً في كنز العمال
 لبنان. «عن عروة قال: -  بيروت- 1 م ط مؤسسة الرسالة98913 ط670
 قلت لعائشة: من كان أحب الناس إلى رسول اهلل  ﷺ؟ قالت: علي بن أبي
  تحقيق وتعليق: سعيد اللحام ط األولى720  ص- 8  ج-  ابن أبي شيبة الكوفي- ((( المصنف
 لبنان، طبعة مستكملة النص ومنقحة -  بيروت- 1 م ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع989ط
ومشكولة ومرقمة األحاديث ومفهرسة، راجعه وصححه وأشرف على إخراجه: مكتب الدراسات 
والبحوث في دار الفكر.
69 ............................................عساتلا بابلا: راهنلا حضو يف قحلا نع تكست ةشئاع

 طالب، قلت: أي شيء كان سبب خروجك عليه؟ قالت: لم تزوج أبوك
أمك؟ 
قلت: ذلك من قدر اهلل، قالت: وكان ذلك من قدر اهلل».
  على  الزبير  قلت:  واألغرب  منه  أنها  سمعت  احتجاج  علي
وخرجت معه!! وسكتت عن الحق كما هو معروف عنها.
1 98933 ط0  ص- 11  ج-  المتقي الهندي- فقد جاء في كنز العمال
13.عن أبي األسود الدؤلي 652  لبنان. رقم-  بيروت- م ط مؤسسة الرسالة
قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير ودنت الصفوف بعضها من 
بعض خرج علي وهو على بغلة رسول اهلل  ﷺ فنادى: ادعوا لي الزبير بن 
العوام! فدعي له الزبير فأقبل، فقال علي: يا زبير! نشدتك باهلل أتذكر 
يوم مرّ بك رسول اهلل  ﷺ ونحن في مكان كذا وكذا؟ فقال: يا زبير أتحب 
علياً؟ فقلت: يا رسول اهلل أال أحب ابن عمتي وعلى ديني؟ 
فقال: يا زبير! أما واهلل لتقاتلنه وأنت ظالم له! 
قال: بلى واهلل! لقد نسيته منذ سمعته من رسول اهلل  ﷺ ثم ذكرته 
اآلن، واهلل ال أقاتلك! فرجع الزبير فقال له ابنه عبد اهلل: مالك؟ فقال: 
ذكرني علي حديثاً سمعته من رسول اهلل  ﷺ سمعته يقول: لتقاتلنه وأنت 
له ظالم، قال: وللقتال جئت؟ إنما جئت تصلح بين الناس ويصلح اهلل 
هذا األمر، قال: لقد حلفت أن ال أقاتله، قال: فأعتق غالمك وقف حتى 
تصلح بين الناس فأعتق غالمه ووقف، فلما اختلف أمر الناس ذهب على 
فرسه.
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر70

  دار410 - 409  ص- 18  ج-  ابن عساكر- وفي تاريخ مدينة دمشق
 لبنان، تحقيق علي شيري.-  بيروت- الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
عن أبي حارث بن األسود الديلي عن أبيه، دخل حديث أحدهما 
في حديث صاحبه، قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير ودنت 
الصفوف بعضها من بعض خرج علي وهو على بغلة رسول اهلل ( ﷺ) 
فنادى ادعوا لي الزبير بن العوام، فدعي له فأقبل حتى اختلفت أعناق 
دوابهما فقال: يا زبير نشدتك اهلل أتذكر يوم مر بك رسول اهلل ( ﷺ) يوم 
كذا وكذا وقال يا زبير أتحب علياً؟ قلت: أال أحب ابن خالي وابن عمتي 
وعلى ديني فقال يا علي أتحبه؟ فقلت: يا رسول اهلل أال أحب ابن عمتي 
وعلى ديني، فقال: يا زبير أما واهلل لتقاتلنه أنت وأنت ظالم له، قال: 
بلى واهلل لقد أنسيته منذ سمعته من رسول اهلل ( ﷺ)ثم ذكرته اآلن واهلل ال 
أقاتلك. فرجع الزبير على دابته يشق الصفوف فعرض له ابنه عبد اهلل بن 
الزبير، قال: ما لك؟ قال: ذكرني علي حديثاً سمعته من رسول اهلل ( ﷺ) 
يقول لتقاتلنه وأنت ظالم له فال أقاتله، قال: وللقتال جئت إنما جئت 
لتصلح بين الناس ويصلح اهلل هذا األمر، قال: قد حلفت أال أقاتله، قال: 
فأعتق غالمك جرجس وقف حتى تصلح بين الناس فأعتق غالمه ووقف 
فلما اختلف أمر الناس ذهب على فرسه.
1 م ط 989  ص 233 ط- 11  ج-  المتقي الهندي- وفي كنز العمال
13.عن نذير الضبي أن علياً 659  لبنان. رقم-  بيروت- مؤسسة الرسالة
دعا الزبير وهو بين الصفين فقال: أنت آمن تعال حتى أعلمك! فأتاه فقال 
علي: أنشدك باهلل الذي بعث محمداً بالحق نبياً! أخرج النبي  ﷺ يمشي 
71 ............................................عساتلا بابلا: راهنلا حضو يف قحلا نع تكست ةشئاع

 وأنا وأنت معه فضرب كتفك ثم قال لك: كأنك يا زبير قد قاتلت هذا؟
قال: اللهم! نعم، فرجع.
1 م ط دار 988 32 ط5  ص- 7  ج-  الهيثمي- وفي مجمع الزوائد
 لبنان.-  بيروت- الكتب العلمية
عن أبي حرير المازني قال شهدت علياً والزبير حين تواقفا فقال له 
علي: يا زبير أنشدك اهلل أسمعت رسول اهلل  ﷺ يقول إنك تقاتل وأنت 
ظالم؟ قال: نعم، ولم أذكر إال في موقفي هذا ثم انصرف.
 ط دار 408  ص- 18  ج-  ابن عساكر- وفي تاريخ مدينة دمشق
 لبنان، تحقيق علي شيري.-  بيروت- الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
عن أبي جرير المازني قال شهدت علياً والزبير حين تواقفا فقال له علي: 
يا زبير أنشدك اهلل أسمعت رسول اهلل ( ﷺ) يقول إنك تقاتلني وفي حديث 
بن حمدان تقاتل وأنت ظالم؟ قاال: نعم، ولم أذكره، وفي حديث ابن 
حمدان ولم أذكر إال في موقفي هذا ثم انصرف.
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر72

الباب العاشر
مازنت امرأة نبي قط
  ال بل  شعار  رفعه  شيعة  آل  محمد  وأتباع  مذهب  أهل  البيت
واإلسالم  الصحيح  على  أنه  لم  تزن  امرأة  نبي  قط،  وحاشاهن  من 
الفاحشة،  لكنك  ترى  النواصب  يرمون  الناس  بالحجارة  وبيوتهم  من 
زجاج رقيق! فإنهم رفعوا شعار الدفاع عن كل من وقف ضد علي بن أبي 
طالب، نعم هذه هي الحقيقة فان الخط األموي من النواصب وغيرهم 
رفعوا  هذا  الشعار  نتيجة التوارث جيل  بعد جيل  حتى أصبحت  عقيدة 
مترسخة في أذهانهم، في حين لو تبحث عن جذور هذه العقيدة لوجدتها 
، وبنفس الوقت  تدافع عن كل من وقف ضد علي بن أبي طالب
 وعلى رأسهم عائشة!   اتهموا الشيعة أنهم يطعنون في عرض النبي
قلت: إنهم يتهموننا بأننا نتهم عائشة في عرضها والعياذ باهلل، أقول: إننا 
ندين عائشة على أفعالها وندينها على خروجها على إمام زمانها، وهي 
باغية بنص القرآن الكريم، وكانت سبباً في مقتل اآلالف في الجمل، 
وندينها بأنها ناصبه العداء لعلي بن أبي طالب وتبغضه، وهي عصت اهلل 
73 ...................................................................رشاعلا بابلا: طق يبن ةأرما تنزام

  إطالقاً، كيف  ورسوله، لكننا ال نذهب إلى تلويث عرض النبي
ذلك  ورواياتنا  تصرح  بأنه  مازنت  امرأة  نبي  قط،  أقول:  كثيراً  ما  يُتهم 
الشيعة بالقول باتهام عائشة بالزنا وهو كذب صريح عليهم ألن رأيهم 
معروف مشهور صرحت به رواياتهم وكتبهم بأنه ال يمكن أن تكون زوجة 
 ويبعد الناس عنه   أي نبي زانية، الن زناها يؤثر على سمعة النبي
وهو نقض للغرض من نبوته.
3 ط 08  ص- 11  ج-  العالمة المجلسي- فقد جاء في بحار األنوار
 لبنان.-  بيروت- 1 م ط مؤسسة الوفاء983
 «فخانتاهما» قال ابن عباس: كانت امرأة نوح كافرة تقول للناس: إنه
مجنون وإذا آمن بنوح أحد أخبرت الجبابرة من قوم نوح به، وكان امرأة 
لوط تدل على أضيافه وكان ذلك خيانتهما لهما، وما بغت امرأة نبي قط 
وإنما كانت خيانتهما في الدين، وقال السدي: كانت خيانتهما أنهما كانتا 
كافرتين، وقيل: كانتا منافقتين، وقال الضحاك: خيانتهما النميمة.
1 منشورات مكتبة 45  ص- 2  ج-  السيد المرتضى- وفي األمالي
1 م.907آية اهلل العظمى المرعشي النجفي ط
ما ذكرناه من الداللة على أن تأول قوله تعالى في امرأة نوح وامرأة 
لوط  {ﮟ }  على  أن  الخيانة  لم  تكن  منهما  بالزنا  بل  كانت 
إحداهما تخبر الناس بأنه مجنون واألخرى تدل على األضياف والمعتمد 
في تأويل اآلية هو الوجهان المتقدمان..
  مطبعة 495  -  494    ص-  5    ج-    الشيخ  الطوسي-  وفي  التبيان
مكتب اإلعالم اإلسالمي ط1.
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر74

 وقال ابن عباس: ما زنت امرأة نبي قط، وكانت الخيانة من امرأة نوح
إنها كانت تنسبه إلى الجنون والخيانة من امرأة لوط إنها كانت تدل على 
أضيافه. والمصادر كثيرة جداً في ذلك فراجع.
قلت: نعم الغالب على ظني أن عائشة في فسادها تنزل بمنزلة أمرآتي 
نوح ولوط عليهن اللعنة أجمعين إلى يوم الدين،وعلى نوح ولوط ونبينا 
 وجميع األنبياء ألف الصالة والسالم. وعند قولي في فسادها   محمد
 ألن القاعدة المتبعة أنه ما زنت امرأة نبي -والعياذ باهلل- ال يراد منه الزنا
قط كما تقدم، لكن هذا ال يعني خلوها وخلوصها من البغي وقلة اإليمان 
وعصيان اهلل ورسوله، حيث ال منافاة بين هذه وتلك.
أقول: نعم وردت روايات عندنا فسرت الخيانة بالفاحشة.
 تصحيح 402  ص- 2  ج-  الشيخ الكليني- فقد جاء في الكافي
 طهران. ما ترى -  ط دار الكتب اإلسالمية4وتعليق: علي أكبر الغفاري ط
 «فخانتاهما» ما يعني بذلك إال الفاحشة.   من الخيانة في قول اهلل
3  تصحيح 50    ص-  5    ج-    الشيخ  الكليني-  وأيضاً  في  الكافي
 طهران.- وتعليق: علي أكبر الغفاري ط دار الكتب اإلسالمية
{ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖ ﮗﮘ ﮙ ﮚ ﮛ 
ﮜ ﮝ ﮞ ﮟ } فقلت: إن رسول اهلل (صلى اهلل عليه وآله) 
لست في ذلك مثل منزلته إنما هي تحت يديه وهي مقرة بحكمه مظهرة 
: {ﮟ}. قلت: ما   دينه، أما واهلل ما عنى بذلك إال في قول اهلل
عني بذلك إال، ومعناه المستثنى محذوف تقديره إال الفاحشة والخيانة 
75 ....................................................................رشاعلا بابلا: طق يبن ةأرما تنزام

   باب  الضالل402كما  رواه  المؤلف  في  المجلد  الثاني  من  الكتاب  ص
الحديث الثاني. انتهى.
لكن ال يتبادر إلى الذهن إن المراد من الفاحشة في الروايات الزنا، 
فإن الفاحشة المذكورة في تلكم الروايات الموجودة عندنا تريد اإلشارة 
إلى  معانٍ  أخرى  غير  الزنا،  حيث  لفظة  الفاحشة  غير  مخصوصة  في 
خصوص الزنا!.
فقد شرح اللغويون معنى الفحشاء بقولهم: الفحشاء: الفاحشة. وكل 
شئ جاوز حده فهو فاحش. وقد فحش األمر بالضم فحشا، وتفاحش.(((
فحش:  الفحش:  معروف.  ابن  سيده:  الفحش  والفحشاء  والفاحشة 
القبيح  من  القول  والفعل،  وجمعها  الفواحش.  وقد  تكرر  ذكر  الفحش 
والفاحشة والفاحش في الحديث، وهو كل ما يشتد قبحه من الذنوب 
والمعاصي، قال ابن األثير: وكثيراً ما ترد الفاحشة بمعنى الزنا ويسمى 
الزنا  فاحشة،  وقال  اهلل  تعالى:  {ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ }،  قيل: 
الفاحشة المبينة أن تزني فتخرج للحد، وقيل: الفاحشة خروجها من بيتها 
بغير  إذن  زوجها،  وقال  الشافعي:  أن  تبدو  على  أحمائها  بذرابة  لسانها 
فتؤذيهم  وتلوك  ذلك.  في  حديث  فاطمة  بنت  قيس:  أن  النبي  ﷺ،  لم 
يجعل لها سكنى وال نفقة وذكر أنه نقلها إلى بيت ابن أم مكتوم لبذاءتها 
: وال تخرجوهن من بيوتهن   وسالطة لسانها ولم يبطل سكناها لقوله
وال يخرجن إال أن يأتين بفاحشة مبينة. وكل خصلة قبيحة، فهي فاحشة 
من األقوال واألفعال، ومنه الحديث: قال لعائشة ال تقولي ذلك فإن اهلل ال 
  بيروت- 1 م ط دار العلم للماليين987 1 ط الرابعة سنة014  ص- 3  ج-  الجوهري- ((( الصحاح
 القاهرة.- 1 م956 - 1376  لبنان، الطبعة األولى-
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر76

 يحب الفحش وال التفاحش، أراد بالفحش التعدي في القول والجواب ال
الفحش الذي هو من قذع الكالم ورديئه، والتفاحش تفاعل منه.(((
وذهب  المفسرون  إلى  ذلك  أيضاً،  فقد  جاء  في  التبيان  «واألولى 
حمل اآلية على كل معصية، الن العموم يقتضي ذلك، وهو المروي عن 
 واختاره الطبري».((( وفي البحار {ﯟ ﯠ } أي  أبي جعفر
بمعصية ظاهرة»(((
وفي البحار أيضاً في باب نهى اهلل تعالى ورسوله صلى اهلل عليه وآله 
 وإخبار النبي صلى اهلل عليه وآله وسلم  وسلم عائشة عن مقاتلة علي
إياها بذلك.
 تفسير علي بن إبراهيم: محمد بن أحمد عن محمد بن عبد - 222
 اهلل بن غالب عن ابن أبي نجران عن حماد عن حريز قال: سألت أبا عبد
اهلل  عن  قول  اهلل  {ﯫ ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ 
( قال: الفاحشة: الخروج بالسيف. ((} ﯴ ﯵ
(((.أقول: قد مضى بعض األخبار في باب ذم عائشة وحفصة
. إيران-  قم-  نشر أدب الحوزة325  ص- 6  ج-  ابن منظور- ((( لسان العرب
1 مطبعة مكتب اإلعالم اإلسالمي.50  ص- 3  ج-  الشيخ الطوسي-  التبيان- (((
  بيروت- 1 م ط مؤسسة الوفاء983 1 ط75  ص- 22  ج-  العالمة المجلسي-  بحار األنوار- (((
. لبنان-
.33 : / األحزاب31 (((
  بيروت- 2ط دار إحياء التراث العربي77  ص- 32  ج-  العالمة المجلسي- ( بحار األنوار((
. لبنان-
77 ...................................................................رشاعلا بابلا: طق يبن ةأرما تنزام

 -  2    ج-    علي  بن  إبراهيم  القمي-  نعم  جاء  في  تفسير  القمي
3 منشورات مكتبة الهدى تصحيح وتعليق وتقديم: السيد طيب 77ص
الموسوي الجزائري مطبعة النجف.
قال علي بن إبراهيم في قوله {ﯵ ﯶ ﯷ } ثم ضرب اهلل فيهما 
مثال  فقال:  {ﮏ ﮐ ﮑ ﮒ ﮓ ﮔ ﮕ ﮖ ﮗﮘ ﮙ 
ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ ﮟ }  فقال  واهلل  ما  عنى  بقوله 
فخانتاهما إال الفاحشة وليقيمن الحد على فالنة فيما أتت في طريق وكان 
فالن يحبها فلما أرادت أن تخرج إلى... قال لها فالن ال يحل لك أن 
تخرجي من غير محرم فزوجت نفسها من فالن.
 - 5 ج-  الشيخ الحويزي- وقد فُسر فالن في تفسير نور الثقلين
3  تصحيح  وتعليق:  السيد  هاشم  الرسولي  المحالتي  مؤسسة 75  ص
 قم.- إسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع
في تفسير علي بن إبراهيم قال علي بن إبراهيم في قوله: {ﮏ 
ﮐ ﮑ } فقال: ضرب اهلل مثالً للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا 
تحت  عبدين  من  عبادنا  صالحين  فخانتاهما  قال:  واهلل  ما  عنى  بقوله: 
فخانتاهما  إال  الفاحشة  وليقيمن  الحد  على  فالنة  فيما  أتت  في  طريق 
البصرة، وكان طلحة يحبها، فلما أرادت أن تخرج إلى البصرة قال لها 
طلحة: ال يحل لك أن تخرجي من غير محرم فزوجت نفسها من طلحة.
قلت: كان طلحة بن عبيد اهلل (لعنة اهلل عليه) يحب عائشة ابنة عمّه، 
 حتى يتزوّج   وقد بلغت وقاحته أنه صرّح بأنه يترقّب موت رسول اهلل
من يحب! 
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر78

 12ط4  ص- 5  ج-  جالل الدين السيوطي- فقد جاء في الدر المنثور
 لبنان.-  بيروت- دار المعرفة للطباعة والنشر
 قال بلغنا أن طلحة بن عبيد  وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى
اهلل قال أيحجبنا محمد عن بنات عمنا ويتزوج نساءنا من بعدنا لئن حدث 
به حدث لنتزوجن نساءه من بعده فنزلت هذه اآلية.
 قال قال  وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة
 فنزلت {ﯬ  طلحة بن عبيد اهلل لو قبض النبي  ﷺ تزوجت عائشة
ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ } اآلية.
وأخرج ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في قوله 
{ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ } قال نزلت في طلحة بن عبيد اهلل 
. ألنه قال إذا توفى رسول اهلل  ﷺ تزوجت عائشة
ما قال: قال رجل من  وأخرج البيهقي في السنن عن ابن عباس
أصحاب النبي  ﷺ: لو قد مات رسول اهلل  ﷺ تزوجت عائشة أو أم سلمة 
فأنزل اهلل {ﯬ ﯭ ﯮ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ } اآلية.
قلت: وبهذا اللحاظ وعلى ضوء ماذكرناه أن الفاحشة غير مخصوصة 
بالزنا كما أشرنا، وثبوت الروايات عندنا أن زوجات األنبياء منزهات عن 
الزنا، وهذا مذهبنا وما نذهب إليه من معتقد، نعم، ممكن لها أن تكون 
 بعد استشهاده ص من خالل كونها تزوجت طلحة   قد خانت النبي
عليه لعنة اهلل إن صحت الروايات في ذلك، وفي كل األحوال كون طلحة 
 مستبعد عندي واهلل اعلم.   تزوجها بعد وفاة النبي
والحمد هلل رب العالمين.
79 ....................................................................رشاعلا بابلا: طق يبن ةأرما تنزام

خاتمة
  يجدها   إن  المتتبع  لحياة  عائشة  مع  النبي
 وكثيرة المكر والخداع وذلك   كثيرة اإليذاء للنبي
ألنها  ال  إيمان  لها،  البل  هي  باغية  وحينئذ  اليمكن 
وصفها باإليمان إن كنتم تعلمون، فقد جاء في صحيح 
 م ط دار الفكر للطباعة 1981 ط167  ص- 6 البخاري ج
والنشر والتوزيع، طبعة باألوفست عن طبعة دار الطباعة 
العامرة بإستانبول.
 قالت: كان رسول اهلل  ﷺ يحب العسل والحلواء وكان  عن عائشة
إذا انصرف من العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن فدخل على 
حفصة بنت عمر فاحتبس أكثر ما كان يحتبس فغرت فسألت عن ذلك؟ 
فقيل لي: أهدت لها امرأة من قومها عكة من عسل فسقت النبي  ﷺ منه 
شربة، فقلت: أما واهلل لنحتالن له، فقلت: لسودة بنت زمعة إنه سيدنو 
منك فإذا دنا منك فقولي أكلت مغافير((( فإنه سيقول لك ال. 
 ((( والمغافر والمغافير: صمغ شبيه بالناطف ينضحه العرفط فيوضع في ثوب ثم ينضح بالماء
فيشرب، واحدها مغفر، ويقال له أيضاً مغاثير، بالثاء المثلثة، وله ريح كريهة منكرة، أرادت صمغ 
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر80

 فقولي له: ما هذه الريح التي أجد منك؟
فإنه سيقول لك: سقتني حفصة شربة عسل. 
فقولي له: جرست نحله العرفط. وسأقول ذلك وقولي أنت يا صفية: 
ذاك. 
قالت: تقول سودة: فواهلل ما هو إال أن قام على الباب فأردت أن أبادئه 
بما أمرتني به فرقا منك فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول اهلل، أكلت 
مغافير؟ 
قال: ال. 
قالت: فما هذه الريح التي أجد منك؟ 
قال: سقتني حفصة شربة عسل فقالت: جرست نحله العرفط فلما دار 
إلي قلت له نحو ذلك، فلما دار إلى صفية قالت له مثل ذلك، فلما دار 
إلى حفصة قالت: يا رسول اهلل  ﷺ أال أسقيك منه؟ 
قال: ال حاجة لي فيه. 
قالت: تقول سودة واهلل، لقد حرمناه قلت لها: اسكتي. انتهى. 
قلت: هل هذه أخالق عائشة؟ ما لكم كيف تحكمون.
 العرفط. والمغافير: صمغ يسيل من شجر العرفط غير أن رائحته ليست بطيبة. انظر لسان العرب
 ابن -  إيران. النهاية في غريب الحديث-  قم- 2 نشر أدب الحوزة8  ص- 5  ج-  ابن منظور-
. إيران-  قم-  مؤسسة إسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع374  ص- 3  ج- األثير
81 .............................................................................ةمتاخ: طق يبن ةأرما تنزام

 2  ط92    ص-    الواحدي  النيسابوري-  وفي  أسباب  نزول  اآليات
 القاهرة، توزيع: دار - 1م ط مؤسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع968
. مكة المكرمة- الباز للنشر والتوزيع
عن ابن أبي مليكة، أن سودة بنت زمعة كانت لها خؤولة باليمن، 
وكان  يهدى  إليها  العسل،  وكان  رسول  اهلل  ﷺ  يأتيها  في  غير  يومها 
يصيب من ذلك العسل، وكانت حفصة وعائشة متواخيتين على سائر 
أزواج النبي  ﷺ، فقالت إحداهما لألخرى: ما ترين إلى هذا؟ قد اعتاد 
هذه يأتيها في غير يومها يصيب من ذلك العسل، فإذا دخل فخذي 
بأنفك، فإذا قال مالك؟ قولي: أجد منك ريحاً ال أدري ما هي، فإنه 
إذا دخل علي قلت مثل ذلك، فدخل رسول اهلل  ﷺ، فأخذت بأنفها 
فقال: مالك؟ 
قالت: ريحا أجد منك وما أراه إال مغافير، وكان رسول اهلل  ﷺ 
يعجبه أن يأخذ من الريح الطيبة إذ وجدها، ثم إذ دخل على األخرى 
فقالت له مثل ذلك، فقال: لقد قالت لي هذا فالنة، وما هذا إال من 
شيء أصبته في بيت سودة، وواهلل ال أذوقه أبداً. 
 - قال ابن أبي مليكة: قال ابن عباس: نزلت هذه اآلية في هذا
.-}{ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ ﭘﭙ ﭚ ﭛ ﭜ
وفي  ذلك  أود  اإلشارة  إلى  خطأ  شائع  حتى  عند  بعض  أهل  العلم 
وغيرهم، أال وهو أن لفظة أم المؤمنين هي عبارة تطلق على كل امرأة 
تزوجها رسول اهلل صلى اهلل عليه وآله، فعند زواجه منها تلقائياً ستحمل 
هذا اللقب، فيقال لها أم المؤمنين خديجة، وأم المؤمنين حفصة، وأم 
.   المؤمنين عائشة.. إلخ من زوجات النبي
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر82

 قلت: إن هذه األمومة هي أمومة تشريفية فقط من حيث عدم جواز
الزواج منهن، بعده صلوات اهلل وسالمه عليه.
إذاً  وصفهن  بأمهات  المؤمنين  هو  هذا  المعنى،  والظاهر  عندي  أن 
 بأمهات المؤمنين بحد ذاته ال يدل على   مجرد وصف زوجات النبي
أكثر من أنهن ال يجوز الزواج منهن! وقد فسر ذلك أنه تعالى أراد أنهن 
 كما   يحرمن علينا كتحريم األمهات، وهذه من خصوصيات النبي
أعطي خصوصيات كثيرة وهي معروفة. 
قال  الشافعي.  معنى  قوله  تعالى  {ﯞ ﯟ }  في  معنى  دون 
معنى وأراد به أن أزواجه الالتي مات عنهن ال يحل ألحد نكاحهن ومن 
استحل  ذلك  كان  كافرا.(((  فكأنهم  فهموا  من  كلمة  (أم  المؤمنين)  أنها 
فضيلة تخصها من بين سائر أزواجه صلى اهلل عليه وآله، وقد يقال لي 
واألقاويل كثر، أليست هذه الكتابات تعد من القضايا المفرقة للوحدة 
اإلسالمية؟ 
قلت مستعينا باهلل وبكل بساطة: لعنة اهلل على الوحدة اإلسالمية إذا 
كانت  على  حساب  تركنا  للحقائق  وعدم  السماح  لنا  بالبوح  بها  تحت 
عنوان الوحدة اإلسالمية! 
إن  الوحدة  اإلسالمية  بهذا  اللحاظ،  وأقصد  بلحاظ  تركنا  لعقائدنا 
وعدم السماح لنا بالتحدث عن تلك العقائد فإنها ستكون مذمومة تستحق 
اللعن إن كنتم تعلمون، نعم الوحدة اإلسالمية، هي عبارة عن اشتراكنا 
بالمسائل التي نسعى من خاللها حفظ البيضة العامة لإلسالم، ونحن من 
 .1ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع45  ص- 16  ج-  محيي الدين النووي- ((( المجموع
83 ............................................................................ةمتاخ: طق يبن ةأرما تنزام

 مؤيدين هذه الفكرة وبقوة، لكننا نضيف قيداً آخر في المقام، وهو أننا
لو استطعنا أن نحصر الخالف الفكري على مستوى القلم فقط وجعل 
السالح األول واآلخر هو القلم الستطعنا أن نقضي على أغلب المشاكل 
الحاصلة بسبب األفكار المذهبية، وأيضاً نعلّم الناس جميعاً أن يجعلوا 
خالفهم على مستوى القلم والفكرة، وعدم السماح بالقطع على أن تكون 
تلك الخالفات الفكرية لها أثر في ساحة الواقع العملي الذي نعيشه. 
أقول: يجب أن نجعل النقاش والخالف محصوراً على مستوى القلم 
بالقلم والفكر بالفكر حصرا دون إيجاد أي مخرج له في أرض الواقع، 
وبالتالي  فإننا  سنحقق  أكبر  مشروع  في  دعم  حرية  التعبير  عن  الرأي 
وأيضاً نغلق األبواب على جميع المجرمين الذين يسعون إلى تحليل دماء 
األبرياء تحت عنوان: إني أخالفك بالفكرة وأنت ال دين لك بنظري فيجب 
االقتصاص منك! ألننا نكشف عورتهم تحت هذا الشعار الذي هو حصر 
الفكر بالفكر والقلم بالقلم، وما بعد ذلك فنحن أخوة نتعايش بكل أمان 
وسالم في ما بيننا، ألنني أرى كل الظلم أن يحرمني المقابل عما أريد أن 
أطرحه واعتقده وأراه تحت عنوان الوحدة اإلسالمية.
قلت: ما عالقة الوحدة اإلسالمية بالذي نتحدث عنه؟! ألننا بصدد 
بحث وتحقيق تاريخي، يتحدث عن الوقائع الحاصلة في ذلك الزمن، 
والمحقق  يبقى  حسب  جهده  وسعة  اطالعه  واعتقاده  في  االستنتاج، 
ويأتي محقق آخر يرى رؤية أخرى مغايرة ويقوم بالرد عليه، وهكذا، 
وهو صراع فكري ينبغي أن ال يعلل هذا الخالف بأنه دعوة إلى تفرقة 
المسلمين، فإنني أرى كل الضعف في قولهم مثل تلك األقاويل، قلت: 
إن التحقيق الذي وصلت إليه من خالل تتبعي في التاريخ وجدت أن 
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر84

 عائشة منافقة ناصبية فما المانع من ذلك؟ إن كنت ترى عكس ذلك أثبت
لي أنها ال تستحق اللعن كي أعلن توبتي إن كنتَ مصلحاً!! وعليه، ال 
يظنن الكثير من الذين سيطّلعون على كلماتي في بحثي هذا أني ال أدعو 
إلى  لم  الشمل  والوحدة  الحقيقية  بين  المسلمين،  بل  على  العكس  أنا 
أدعو إلى الوحدة الحقيقية غير المغطاة بغطاء المنافقين! حيث ال يمكن 
لي أن أقول بالوحدة مع شخص يرى شرعية لمعاوية أو لعائشة عليهم 
لعائن اهلل، وفي الوقت الذي ألعنهم فيه المقابل يترضى عليهم، وهذه 
مشكلة  كبيرة  ومعقدة  إن  كنتم  تعلمون،  ثم  إننا  ال بد  لنا  من  مواجهة 
الموقف بشجاعة كي نضع النقاط على الحروف والتي ستعالج المشكلة 
وتستفيد منه األجيال المقبلة، وهذا الذي نعيشه اليوم هو بسبب ذلك 
الخطأ الذي عاشه أسالفنا في السابق، وكانوا ال يطرحون هكذا مواضيع 
وال  يفتحونها  على  مصارعها  تحت  عنوان  الوحدة  اإلسالمية،  وبقينا 
بالوجه نبتسم مع بعضنا ونقول الفرق بيننا وفي القلب نختلف ونبتعد عن 
بعضنا كل معاني البعد، فمتى بربكم نتكاشف ولو لمرة واحدة ويخبر 
أحدنا اآلخر بأن الذي تترضى عنه هو ملعون عندي، فإما أن تقنعني أو 
أقنعك أو كل منا يتعبد بالدين الذي يراه بشرط أن يكون محصوراً على 
مستوى القلم والفكر وأن ال نسمح له بمقدار شعرة واحدة أن يتحول هذا 
الصراع العلمي والفكري في ساحة الميدان، ألننا لو قلبنا الموضوع من 
كل جانب وجدناه موضوعاً تاريخياً علمياً اليستحق بل اليمكن له أن 
يتحول إلى ساحة الميدان، البل حتى لو أراد بعض المنافقين والمغفلين 
إلى  تحويله  في  ساحة  الميدان  فإنهم  سيرون  أن  عالجه  ال  يكمن  إال 
بالحث العلمي والفكري المتقوقع في القلم والفكر وإن عالجه هنا ال 
هناك في ساحة الميدان،عندها نكون قد حققنا مرحلة كبيرة نحو التقدم 
85 .............................................................................ةمتاخ: طق يبن ةأرما تنزام

 في تحقيق الوحدة اإلسالمية، وإني أكتب لكم هذه الكلمات، كي ال
يستغرب القارئ من صراحتي هذه، ألن هذا هو فكري واعتقادي وهو 
اعتقاد كل شيعي إمامي معتنق للفكرة، وكل من ال يقول إن عائشة أم 
 وهي قد فعلت كل الذي  النواصب ممتلئة بالحقد الدفين على علي
تقدم يكون كذاباً أشراً إن كنتم تعقلون، نعم الوحدة اإلسالمية مطلوبة 
لكن ليس على حساب تركي للحقائق التي ال بد من ذكرها والمكاشفة 
التي  تجعلنا  نقترب  أكثر  من  خالل  تتبعنا  لرفع  الغطاء  الذي  نتستر  به 
تحت عنوان الوحدة اإلسالمية، ينبغي أنْ ال نجعل من الوحدة اإلسالمية 
سبباً في طمس معتقداتنا وأفكارنا تحت هذا العنوان، كم من جميل ترى 
الوحدة اإلسالمية على أساس طرحك للمواضيع بكل معنى المكاشفة، 
هذه هي الحقيقة التي يجب أنْ نفعلها، فأسأل اهلل بحق محمد وآله أنْ 
يجعل عملي هذا خالصاً لوجهه الكريم بكشفي لمخازي عائشة وما كان 
لها من دور في تفرقة المسلمين وتحويلهم إلى أحزاب وطوائف وما كان 
  من  دور  في  لم  الشمل  والحفاظ  على  البيضة  لعلي  بن  أبي  طالب
العامة لإلسالم والمسلمين، نعم: نحن نؤمن بقاعدة ما زنت امرأة نبي 
قط، فهذا أمر نتعبد به وندينه بأنه ما زنت امرأة نبي قط، لكن هذا شيء 
وكونها مدانة شيء آخر، والحمد هلل رب العالمين.
 ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر86

المصادر
 إيران.-  قم-  مكتبة الداوري-  الشيخ المفيد- . ١ ١ الجمل
 م.
. ٢ ٢
1999  ط-  ضامن بن شدقم المدني- الجمل
 قم،منشورات مكتبة -  الشيخ الطوسي، مطبعة الخيام- . ٣ ٣ االقتصاد
 طهران.- جامع چهلستون
 بيروت -  الطبري ط مؤسسة األعلمي للمطبوعات- . ٤ ٤ تاريخ الطبري
  لبنان،قوبلت  هذه  الطبعة  على  النسخة  المطبوعة  بمطبعة  «بريل» -
.1 م879 بمدينة لندن في سنة
 دار - م ط دار صادر
. ٥ ٥
1966  ابن األثير ط سنة- الكامل في التاريخ
بيروت.
 م ط دار النعمان للطباعة والنشر 
. ٦ ٦
1966  الشيخ الطبرسي ط- االحتجاج
 النجف األشرف.-
 -  ط دار إحياء التراث العربي-  العالمة المجلسي- . ٧ ٧ بحار األنوار
 لبنان.- بيروت
87 .........................................................................رداصملا: طق يبن ةأرما تنزام

.. ٨ ٨ خالصة األقوال العالمة الحلي
  مؤسسة  مطبوعاتي -    ابن  أبي  الحديد-  . ٩ ٩ شرح  نهج  البالغة
إسماعيليان.
 ط دار األضواء للطباعة -  أحمد بن أعثم الكوفي- ٠١ كتاب الفتوح
٠ ١
والنشر والتوزيع.
 -  م ط دار الكتب العلمية
١١
١ ١
1988  ط-  الهيثمي- مجمع الزوائد
 لبنان.- بيروت
 بيروت.-  ط دار صادر-  محمد بن سعد- ٢١ الطبقات الكبرى
٢ ١
 لبنان.-  بيروت-  اإلمام احمد بن حنبل ط دار صادر- ٣١ مسند أحمد
٣ ١
  م  ط  دار  الفكر  للطباعة 
٤١
٤ ١
1981    ط-    البخاري-  صحيح  البخاري
والنشر  والتوزيع،طبعة  باألوفست  عن  طبعة  دار  الطباعة  العامرة 
بإستانبول.
 ط منشورات مؤسسة -  محمود أبو ريه- ٥١ شيخ المضيرة أبو هريرة
٥ ١
 لبنان.-  بيروت- األعلمي للمطبوعات
 أبو الفتح الكراجكي.- ٦١ التعجب
٦ ١
  الميرجهاني  نسخة -  )٧١ مصباح  البالغة  (مستدرك  نهج  البالغة
٧ ١
مخطوطة.
 بيروت -  ط دار إحياء التراث العربي-  القرطبي- ٨١ تفسير القرطبي
٨ ١
 لبنان.-
  .......................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر88

 ط  دار  الفكر  للطباعة  والنشر-    محيي  الدين  النووي-  ٩١ المجموع
٩ ١
والتوزيع.
 منشورات مكتبة آية اهلل -  السيد المرعشي- ٠٢ شرح إحقاق الحق
٠ ٢
 إيران.-  قم- العظمى المرعشي النجفي
  م  ط 
١٢
١ ٢
1985  -    محمد  ناصر  األلباني  ط  الثانية  ط-  إرواء  الغليل
 لبنان.-  بيروت- المكتب اإلسالمي
 ابن حجر ط الثانية ط دار المعرفة للطباعة والنشر - ٢٢ فتح الباري
٢ ٢
 لبنان.- بيروت
 م ط دار الفكر 
٣٢
٣ ٢
1983 -  اإلمام الشافعي ط الثانية ط- كتاب األم
1 م.980 - للطباعة والنشر والتوزيع. الطبعة األولى سنة
 ابن أبي شيبة الكوفي تحقيق وتعليق: سعيد اللحام ط - ٤٢ المصنف
٤ ٢
 -  بيروت- 1 م ط دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع989 األولى ط
لبنان.
  محمد  بن  يزيد القزويني  ط دار الفكر للطباعة -  ٥٢ سنن ابن ماجة
٥ ٢
والنشر والتوزيع.
 م.
٦٢
٦ ٢
1981  أبو جعفر اإلسكافي ط- المعيار والموازنة
 ابن أبي الحديد مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان.- ٧٢ شرح نهج البالغة
٧ ٢
 بيروت -  م ط مؤسسة الرسالة
٨٢
٨ ٢
1989  المتقي الهندي ط- كنز العمال
 لبنان.-
89 ..........................................................................رداصملا: طق يبن ةأرما تنزام

. بيروت-  الرازي ط مؤسسة الرسالة- ٩٢ المحصول
٩ ٢
 ابن األثير مؤسسة إسماعيليان للطباعة - ٠٣ النهاية في غريب الحديث
٠ ٣
 ايران.-  قم- والنشر والتوزيع
 .........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر90

 إصدارات المؤلف
. ١ ١ حقيقة عقائدنا المذهبية.«مخطوط»
. ٢ ٢ الخليفة الثالث وموازين الدولة اإلسالمية.«مخطوط»
. ٣ ٣ المستقلة وأكذوبة الحوار الصريح.
. ٤ ٤ الدر النفيس في الرد على الخميس.«مخطوط»
. ٥ ٥ الرد على األباطيل.
. ٦ ٦ شبهة محصورة.«مخطوط»
. ٧ ٧ إلزام الناصب في إثبات شتم علي بن أبي طالب.
. ٨ ٨ الفرقان في إثبات قول المخالف بتحريف القران.
. ٩ ٩ القول العتيد في استحباب لعن يزيد.
٠١ مظلومة من الوالدة حتى الشهادة.
٠ ١
١١ كشف الغطاء عن منكري متعة النساء.
١ ١
٢١ أصل الخبر في حديث مقتل عمر.«مخطوط»
٢ ١
91 ............................................................. فلؤملا تارادصإ: طق يبن ةأرما تنزام

.ً٣١ الشعائر الحسينية مرتبطة باهلل، التطبير نموذجا
٣ ١
٤١ أسرار الليل في شرح دعاء كميل، أطروحة جديدة.
٤ ١
٥١ البراهين الجلية في بيان معبود الوهابية. «مخطوط»
٥ ١
٦١ رد أكاذيب الناصبية حول الشعائر الحسينية. «مخطوط»
٦ ١
٧١ أنيس  الجالسين  في  سيرة  األنبياء  والمرسلين،  أطروحة  جديدة. 
٧ ١
«مخطوط»
٨١ «أم النواصب» عائشة بنت أبي بكر. أطروحة جديدة.
٨ ١
  ........................................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر92

المحتويات
7................................................................................................مقدمة
11....................................................................................... الباب األول
11.......................عائشة وبنو أمية وبنو العباس في خط واحد من االستهتار
17........................................................................................الباب الثاني
17........................................فرحها بمقتل علي بن أبي طالب عليه السالم
21......................................................................................الباب الثالث
21....!.النبي (ص) يحذر عائشة من الخروج ضد علي (ع) وعائشة تتجاهل
31........................................................................................الباب الرابع
31.................!!أم المؤمنين أم سلمة تحذر وتقف بوجه أم المؤمنين عائشة
39...................................................................................الباب الخامس
39............................................................................اقتلوا نعثالً فقد كفر
49....................................................................................الباب السادس
49............................!ًعائشة ال تطيق ذكر علي بن أبي طالب بغضاً وحسدا
93 .......................................................................................﻿: تايوتحملا

57......................................................................................الباب السابع
57....................................النبي (ص) يحذر من الفتنة الكبرى وهي عائشة
63.......................................................................................الباب الثامن
63............................................................عائشة تحرض على قتل عثمان
67......................................................................................الباب التاسع
67...........................................!!عائشة تسكت عن الحق في وضح النهار
73......................................................................................الباب العاشر
73............................................................................مازنت امرأة نبي قط
80................................................................................................خاتمة
87............................................................................................المصادر
91..............................................................................إصدارات المؤلف
  .............................................................أم النواصب، عائشة بنت أبي بكر94

