 
1 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
  ال  لهم صل 
 على محمد وآل محمد وعج ل فرجهم وأهلك عدو هم 
 روايات تفسير عيسى  بن داود النج  ار المروي 
)عن الإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليهما السلام 
مستخرجة م  م ا وصل إلينا من تفسير محمد بن العباس الماهيا
ر البزاز المعروف ب
ابن الجح ام 
 
«سورة ال
إ
سراء » 
 
1
- حد ثنا محمد بن هشام بن سهيل، عن محمد بن إسماعيل العسكري، قال حد ثني عيسى بن داود 
 النجار، عن
)أبي الحسن موسى بن جعفر، عن أبيه(عليهما السلام: 
 ْفي قوله عز  وجل : (وَأَوْف ُوا بِالْعَهْدِ إن  َّ  الْعَهْدَ كَانَ مَسْئ ُولا ً وأَوْف ُوا الْكَي ْلَ إِ ذَا كِلْتُمْ وَزِن ُوا بالْقِس ِطَاس
 الْم ُسْت َقِيمِ)، قال: 
«
 العهد: ما أخذ النبي (صلى الله عليه وآله ) على الناس من مود تنا وطاعة أمير المؤمنين أن لا يخالفوه ولا
  يتقد موه ولا يقطعوا رَحِمه، وأعلمهم أن هم مسئوولون عنه وعن كتاب الله جل وعز. 
 َوأم ا القسطاس: فهو الامام، وهو العدل من الخلق أجمعين، وهو حكم الائم ة، قال الله عز  وجل : (ذَلِك
 خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأوِيلا ً) قال: هو أعرف بتأويل القرآن وما يحكم ويقضي» . 
 
2
- 
 حد ثنا محمد بن هم ام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود النج ار، عن أبي الحسن موسى
 :بن جعفر، عن أبيه (عليهم السلام) قال 
 «كان القوم قد أرادوا النبي (صلى الله عليه وآله ) ليريبوا رأيه في علي (عليه السلام) وليمسك عنه بعض
الامساك، حت ى أن  َّ بعض نسا  ئه ألح 
 : عليه في ذلك، فكاد يركن إليهم بعض الركون، فأنزل الله عز  وجل
(وَإن كَادُوا ل َي َفْتِن ُون َكَ عَنِ ال  َّذِي أَوحَيْن َا إل َيكَ) في علي (ل ِت َفت َرِيَ ع َل َين َا غ َيرَهُ وَإذا ً لات  َّ خ َذُوكَ خَل ِي لا ً وَل َولا
 َأَن ث َب تن َاك ل َقَد كِدْتَ تَركَنُ إِ ل َيه ِم ش»)ًيئا ً ق َل ِيلا . 

 
2 
 
 
3
- 
 حد ثنا محمد بن هم ام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود، عن أبي الحسن موسى، عن
أبيه (عليهم ا :لسلام) قال 
«نزلت هذه الاية: (وَن ُن َز لُ مِنَ القُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحم َةٌ لِلم ُؤمِنِينَ وَلا َ يَزيدُ الظ  َّ ال ِمِينَ) لال محم د (إ َّ لا
»)ًخَسَارا . 
  

 
3 
 
«
 سورة ال كهف » 
 
4
- 
 حد ثنا محمد بن همام، عن محمد بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر، عن
)أبيه (عليهم السلام: 
في قوله تعالى: (وَق ُل الح َق  ُّ مِنْ رَب كُم  
(
3
 ِ) ف َم َنْ شَاءَ ف َلي ُؤم :نْ وَمَن شَاءَ ف َلي َكفُر)، قال: وقرأ إلى قوله
 )ً(أَحْسَنَ عَم َلا. 
 ثم  قال: «قيل للنبي (صلى الله عليه وآله ): اصدع بما تؤمر في أمر علي فإنه الحق  من رب ك فمن شاء فليؤمن
 ًومن شاء فليكفر، فجعل الله تركه معصية وكفرا». 
ثم قال: قرأ (إِ ن  َّا أَعت َدنَا لِلظ  َّ ا
ل ِمِينَ) لال محمد حقهم (نَارا ً أَحَاطَ بِه ِم س ُرَادِق ُهَا) الاية. 
ثم  قرأ: (إِ ن  َّ ال  َّذِينَ آمن ُوا وَعَمِل ُوا الص  َّ الِح َاتِ إِ ن  َّا لا َ ن ُضِيعُ أَجرَ مَنْ أَحسَنَ عَم َلا ً) يعني بهم آل محمد صلو ات
الله عليهم. 
 
5
- 
 حد ثنا محمد بن هم ام بن سهيل، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود 
 النج ار، قال: حد ثنا
 مولاي موسى بن جعفر (عليهما السلام) قال: 
 ً«سألت أبي عن قول الله عز  وجل : (إن  َّ ال  َّذِينَ آمَن ُوا وَعَمِل ُوا الص  َّ الِ حاتِ كَانَت ل َه ُمْ جَن  َّاتُ الفِردَوسِ ن ُزُلا
خَال ِدِينَ فِيَها لا َيَبغُون عَنَها حِوَلا ً)؟ قال: نزلت في آل محمد (صل ى 
») الله عليهم . 
  

 
4 
 
«
 سورة مريم » 
 
6
- حد ثنا محمد بن هم ام بن سهيل، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود النج ار قال: 
 حد ثني أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) قال: «كنت عند أبي يوما ً قاعدا ً حت ى أتى رجل
 فوق
ف به وقال: أفي القوم باقر العلم ورئيسه محمد بن علي ؟ 
قيل له: نعم. 
 فجلس طويلا ً ثم  قام إليه فقال: يابن رسول الله أخبرني عن قول الله عز  وجل في قصة زكريا: (وَإِ ن ي
خِفتُ الم َوَاليَ مِن وَرَائي وَكَانَتِ امْرَأتِي ع َاقِرا ً...) ال
ية؟ آ 
قال: نعم، الموالي بنو 
 العم ، وأحب  َّ الله أن يهب له ولي ا ً من صلبه، وذلك أن ه فيما كان علم من فضل
محمد (صلى الله عليه وآله ) قال: يارب  مهما 
  شر فت محمدا ً وكر مته ورفعت ذكره حت ى قرنته بذكرك فما يمنعك
ياسي دي أن تهب لي ذرية طيبة من صلبه 
 فتكون فيها ال
نب
و ة؟ 
قال: يا زكري ا قد فعلت ذلك بمحم د ولا نبو ة بعده وهو خاتم الانبياء، ول كن ال
إ مامة لابن عم ه وأخيه علي
 بن أبي طالب من بعده، وأخرجت الذري ة من صلب علي إلى بطن فاطمة بنت محمد، وصي رت بعضها
 من بعض، فخرجت منه الائم ة حجي على خلقي، وإني مخرج من صلبك ولدا ً يرثك ويرث من آل
،يعقوب 
»)فوهب الله له يحيى (عليه السلام . 
 
7
- 
 حد ثنا محمد بن هم ام بن سهيل، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود النج ار، عن أبي الحسن
موسى بن جعفر (عل يه السلام) قال: 
 َسألته عن قول الله عز  وجل : ( أُّول َئِكَ ال  َّذِينَ أَنْعَمَ الله ُ ع َل َيه ِمْ مِنَ الن  َّبِي ِينَ مِن ذُر ِي  َّةِ آدَمَ وَمِم  َّن ح َم َلن َا مَع
ن ُوح وَمِنْ ذُر ي  َّةِ إبْرَاهيم َ وإسرائ ِيلَ وَمِم  َّن هَدَينَا واجت َب َين َا إذَا ت ُتل َى ع َل َيه ِم آياتُ ا لر  َّحم َن خَر  ُّ وا سُج  َّدا ً وَب ُكِي ا)؟ 
قال: «نحن ذرية إبراهيم، ونحن المحمولون مع نوح، ونحن صفوة الله. 
 وأم ا قوله: (مِم  َّنْ هَدَيْنَا وَاجْت َب َيْن َا)، فهم والله شيعتنا ال ذين هداهم الله لمود تنا واجتباهم لديننا، فحيوا عليه
وماتوا عليه، وصفهم الله بالعبادة 
 ًوالخشوع ورق ة القلب فقال: (إذَا ت ُتل َى ع َل َيه ِم آياتُ الر  َّحم َن خَر  ُّ وا سُج  َّدا
 )وَب ُكِي ا. 

 
5 
 
 ثم  قال عز  وجل : (فَخ َل َفَ مِنْ ب َعْدهِمْ خَلْف أَضَاعُوا الص لاةَ وات بعُوا الش َهَواتِ ف َسَوْفَ ي َلْقَونَ غَي ا ً) وهو
جبل من صفر يدور في وسط جهن م. 
  ثم  قال عز َوجل : (إلا  َّ مَنْ تَابَ ) من غش  آل محمد (وآمَنَ وَعَمِلَ صَالحا ً ف َأُّلئِكَ ي َدْخُلونَ اْلج َن ةَ وَلا
»)ًي ُظْل َم ُونَ شَيئا ً) الى قوله: (كَانَ ت َقِيا . 
  

 
6 
 
«سورة طه » 
 
8
- 
 حد ثنا محمد بن همام بن سهيل، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى
 َبن جعفر، عن أبيه (عليهم السلام) قال «سألت أبي عن قوله الله عز  وجل : (ي َومَئِذ ي َت  َّبِعُونَ الد  َّ اعِ يَ لا
عِوَجَ ل َه ُ)؟ 
»)قال: الداعي أمير المؤمنين (عليه السلام . 
 
9
- حد ثنا محمد بن هم ام، 
 ،عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر
عن أبيه (عليهما السلام) قال: 
«
 ُسمعت أبي يقول ورجل يسأله عن قول الله عز  وجل : ( ي َوْمئِذ لا َ تَنفَعُ الش  َّ فَاع َة ُإِ لا  َّ مَن أَذِنَ ل َه ُ الر  َّحم َن
 وَرَضِيَ ل َه ُ ق َولا ً)؟ قال (عليه السلام): لا ينال شفاعة محمد (صلى الله عليه وآله ) يوم القيامة إلا  من
أذن له 
 بطاعة آل محمد ورضي له قولا ً وعملا ً فيهم، فحيي على مود تهم ومات عليها فرضي الله قوله وعمله
فيهم. 
 َثم  قال: (وَع
ن َتِ الوُجُوهُ ل ِلح َي القَي  ُّومِ وَق َد خَابَ مَن حَم َلَ ظُلما) لال محمد، كذا نزلت. 
 ،ثم  قال: (وَمَنْ ي َعمَل مِنَ الص  َّ الِح َاتِ وَهُوَ مُؤمِنٌ ف َلا َ يَخ َافُ ظُلما ً وَلا َ هَضما ً) قال: مؤمن بمحب ة آل محم د
»ومبغض لعدو هم . 
 
10
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، ع ن عيسى ابن داود النج ار، عن أبي الحسن
موسى بن جعفر (عليهما السلام) قال: 
«
 أن ه سأل أباه عن قول الله عز  وجل : (ف َم َنِ ات  َّبَعَ هُدَايَ ف َلا َ ي َضِل  ُّ وَلا َ ي َشقَى)؟ 
 قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله ): يا أي ها الناس اتبعوا هدى الله تهتدوا وترشدوا، وهو ،هداي
 وهداي هدى علي بن أبي طالب، فمن اتبع هداه في حياتي وبعد موتي فقد اتبع هداي، ومن اتبع هداي
 فقد اتبع هدى الله، ومن اتبع هدى الله فلا يضل ولا يشقى، قال عز  وجل : (وَمَن أَعرَضَ عَن ذِكري
 ف َإن  َّ ل َه ُ مَعِيشَةً ضَنكا ً وَنَحش ُرُهُ ي َومَ القِيامَةِ أَعم َى َق َالَ رَب ِ لِم َ حَش َرت َنِي أَعم َى وَق َد كُنتُ ب َصِيرا ً ق َالَ كَذَلِك

 
7 
 
 ِأَتَتكَ آيات ُنَا ف َن َسِيتَه َا وَكَذَلِكَ الي َومَ ت ُنس َى وَكَذَلِكَ نَجزِي مَن أَسرَفَ ) في عداوة آل محمد (وَل َم ي ُؤمِنْ بآيَات 
)رَب ِه وَل َعَذَابُ الاخِرَةِ أَشَد  ُّ وَأبقَى. 
ثم قال الله 
 عز  وجل : ( أَف َلَم يَهدِ ل َه ُم كَم أَهل َكن َا ق َبل َهُم مِنَ القُر ُون ي َمشُونَ فِي مَسَاكِنِهم إِ ن  َّ فِي ذَلِكَ لايَات
لاولِي الن  ُّ هَى) وهم الائم ة من آل محمد، وما كان في القرآن مثلها. 
 ِويقول الله عز  وجل : (وَل َولا كَلِم َةٌ سَب َقَت مِنْ رَب ِكَ ل َكَ انَ ل ز َام ا ً وَأَجَ لٌ مُسَم  َّ ى ف َاصبِر) يا محمد نفسك
»)وذريتك ( ع َل َى مَا ي َقُول ُون وَسَب ح بِحَمدِ رَب ِكَ ق َبلَ طُل ُوعِ الش  َّ مسِ وَق َبلَ غُرُوبِه َا . 
 
11
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود النج ار، عن أبي الحسن
 :موسى بن جعفر (عليه السلام) قال 
 «سألت أبي عن قول الله عز  وجل : (ف َسَت َعل َم ُون مَن أَصح َابُ الص ِراطِ الس  َّ وِي ِ وَمَنِ اهت َدَى)؟ 
قال: الصراط السوي هو القائم، والهد
ى 
 .من اهتدى إلى طاعته 
)ومثلها في كتاب الله عز  وجل : (وَإِ ن ِي ل َغَف  َّ ارٌ ل ِم َنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحا ً ثُم  َّ اهْت َدَى 
»قال: إلى ولايتنا . 
  

 
8 
 
«س ورة الأنبياء » 
 
12
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر
(علي)هما السلام: 
 في قول الله عز  وجل : (ل َقَد أَنْزَلن َا إل َيكُم كِتابا ً فِيهِ ذِكر ُكُم أَف َلا َ ت َعقِل ُونَ)، قال: «الطاعة للامام بعد النبي
») (صلى الله عليه وآله . 
 
13
-
 
  حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود، عن مولانا أبي الحسن
 :)موسى بن جعفر (عليهما السلام 
 في قول الله عز  وجل : (هَذَا ذِكر ُ مَنْ مَعِي وَذِكر ُ مَن ق َبلِي)، قال: «ذكر من معي علي بن أبي طالب (عليه
السلام)، وذكر من قبلي ال
أ
نبياء وال
أ»)وصياء (عليهم السلام . 
 
14
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر
)(عليهما السلام: 
في قول الله عز  وجل : (وَل َقَدْ كَت َبن َا في الز  َّب ُورِ مِنْ ب َعدِ الذ ِكْرِ أن  َّ الا َرضَ ي ِرِثُه َا 
 :عِب َادِيَ الص  َّ الِ ح ُون)، قال
«آل محم د صلوات الله عليهم ومَن تابعهم على منهاجهم، وال
أ»رض أرض الجن ة . 
  

 
9 
 
«سورة الحج» 
 
15
-
 
 :حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود النج ار قال 
قال ال
إ  :)مام موسى بن جعفر (عليه السلام «
 َّ حد ثني أبي، عن أبيه أبي جعفر (عليهم السلام): أن
 النبي(صلى الله عليه
وآله ) قال ذات يوم: إن رب ي وعدني نصرته وأن يمد ني بملائكته، وأن ه ناصرني 
 بهم
 وبعلي أخي خاص ة من بين أهلي، فاشتد ذلك على القوم أن خص  علي ا ً (عليه السلام) بالنصرة وأغاظهم
 ًذلك، فأنزل الله عز  وجل : ( مَن كَانَ ي َظُن  ُّ أَنْ ل َنْ يَنصُرهُ الله ُ) محم دا 
 بعلي (فِي الد  ُّ نيَا والاخِرَةِ ف َليمدُد
بِسَب َب إل َى الس  َّ مَاءِ ثُم  َّ لي َقطَع ف َلي َنظُر هَل ي ُذهِب َن  َّ كَيدُهُ مَا ي َغِيظُ )، قال: يضع 
 حبلا ً في عنقه إلى سماء بيته
يمد ه حت ى يختنق فيموت فينظر هل يذهب كيده ما يغيظ» . 
 
16
-
 
  حد ثنا محم د بن هم :ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود قال 
قال ال
إ )ِمام موسى بن جعفر (عليه السلام): «قوله تعالى: (وَطَه ِر ب َيْتِيَ لل ِط  َّ ائ ِفِينَ وَالقَائِمينَ وَالر  ُّك  َّ عِ الس  ُّ جُود
»يعني بهم آل محمد صلوات الله عليهم . 
 
17
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود، عن موسى، عن أبيه جعفر
 :)(عليهما السلام 
 َفي قوله تعالى: (وَمَنْ ي ُعَظ مْ حُرُماتِ اللهِ ف َهُو  خَيْرٌ ل َه ُ عِنْدَ رَب ِهِ)، قال: «هي ثلاث حرمات واجبة، فمن
 :قطع منها حرمة فقد أشرك بالله 
.الاولى: انتهاك حرمة الله في بيته الحرام 
.والث انية: تعطيل الكتاب والعمل بغيره 
»والثالثة: قطيعة ما أوجب الله من فرض مود تنا وطاعتنا . 
 
18
-
 حد ثنا 
،محم دبن هم ام 
 :عن محم دبن إسماعيل، عن عيسى بن داود قال 
 قال موسى بن جعفر (عليه السلام): «سأل
ت أبي عن قول الله عز  وجل : (وب َش ِرِ المُخْبتي ِن) الاية؟ 

 
10 
 
»قال: «نزلت فينا خاص  َّ ة . 
 
19
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى ابن داود، قال: حد ثنا موسى بن
  جعفر، عن أبيه، عن جد
ه 
 :(عليهم السلام) قال 
 «نزلت هذه الاية في آل محمد (عليهم السلام) خاص ة: ( أُّذِنَ لِل  َّذِينَ ي ُقَات َل ُون بِأَن  َّ ه ُم ظُلِم ُوا وَإِ ن  َّ الله َ ع َل َى
 َن
صرِهِم ل َقَدِيرٌ ال ذينَ أُّخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ ب ِغَيْرِ حَق  إلا  َّ أنْ ي َقُولْوا رب  ُّنَا الله ُ)، ثم  تلا إلى قوله: (وَل ُلهِ ع َاقِب َة
»)ِالا ُمور . 
 
20
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود النج ار، قال: حد ثنا مولانا موسى بن
جعفر، ع )ن أبيه (عليهما السلام: 
 في قول الله عز  وجل : (ال  َّذِينَ أُّخرِجُوا مِن دِيَارِهِم ب ِغَيرِ حَق ٍّ)، قال: «نزلت فيناخاص ة، في أمير المؤمنين
»)وذر يته(عليهم السلام) وما ارتكب من أمر فاطمة(عليها السلام . 
 
21
-
 
 ،حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر
)عن أبيه (عليهما السلام: 
 في قو ُل الله عز  وجل : (وَل َولا َ دَفعُ اللهِ الن  َّاسَ ب َعضَهُم ب ِبعض ل َه ُد ِمَت صَوَامِعُ وَب ِيَعٌ وَصَل َواتٌ وَمَسَاجِد
 ي ُذكَر ُ فِيَها اسمُ اللهِ كَثِيرا ً)، قال: «هم الائمة وهم الاعلام، ولولا صبرهم وانتظارهم الامر أن يأتيهم من
  الله لقتلوا جميعا ً، قال الله عز»)ٌوجل : (وَلي َنصُرَن  َّ الله ُ مَن يَنصُرُهُ إن  َّ الله َ ل َقَوي ٌّ عَزِيز . 
 
22
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود، عن الامام أبي الحسن
موسى بن جعفر (عليهما السلام) قال: 
«كنت عند أبي يوما ً في المسجد إذ أتاه رجل فوقف أمامه وقال: يابن رسول ال له أعيت علي  َّ آية في كتاب
الله عز  وجل سألت عنها جابر بن يزيد فأرشدني إليك. 
 فقال: وما هي؟ 

 
11 
 
 َقال: قوله عز  وجل : (ال  َّذِينَ إن مَك  َّ ن  َّاهُم فِي الا َرضِ أَق َامُوا الص  َّ لاةَ وَآت َوُا الز  َّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالم َعر ُوفِ و نَه َوا
عَنِ الم ُنكَرِ وَللهِ ع َاقِب َةُ ا)ِلا ُمُور. 
  فقال أبي: نعم فينا نزلت، وذاك لان فلانا ً وفلانا ً وطائفة معهم 
   وسم اهم   اجتمعوا إلى النبي (صلى الله
 عليه وآله ) فقالوا: يا رسول الله إلى من يصير هذا الامر بعدك؟ فوالله لئن صار إلى رجل من أهل بيتك
إن ا لنخافهم على أنفسنا، ولو صار إلى غيره َّ م لعل غيرهم أقرب وأرحم بنا منهم. 
 فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله ) من ذلك غضبا ً شديدا ً ثم  قال: أما والله لو آمنتم بالله وبرسوله
 ما أبغضتموهم، لان  َّ بغضهم بغضي وبغضي هو ال كفر بالله، ثم  نعيتم إلي نفسي، فو الله لئن مك نهم الله في
الارض ليقيموا الصل اة لوقتها وليؤتوا الزكاة لمحل ها وليأمروا بالمعروف ولينهوا عن المنكر، إن ما يرغم الله
 ِأنوف رجال يبغضوني ويبغضون أهل بيتي وذريتي، فأنزل الله عز  وجل : (ال  َّذِينَ إن مَك  َّ ن  َّاهُم فِي الا َرض
َأَق َامُوا الص  َّ لاةَ وَآت َوُا الز  َّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالم َعر ُوفِ وَن)ِه َوا عَنِ الم ُنكَرِ وَللهِ ع َاقِب َةُ الا ُمُور. 
 ُفلم يقبل القوم ذلك، فأنزل الله سبحانه: (وَإنْ ي ُكَذ ِب ُوكَ ف َقَدْ كَذ  َّ بَتْ ق َبْل َهُمْ ق َوْمُ ن َوح وَع َادٌ وَث َم ُودُ وَق َوْم 
 ِإبرَاهِيم َ وَق َوْمُ ل ُوط وَأصْ ح َابُ مَدي َنَ وَكُذ ِبَ مُوسى ف َأمْل َيْتُ لِلْكَاف»)ِرِينَ ثم  َّ أخَذْتُه ُمْ ف َكَيْفَ كَانَ ن َكِير . 
 
23
-
 
 ،حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي، عن عيسى بن داود، عن الامام موسى بن جعفر
)عن أبيه (عليهما السلام: 
 ِفي قول الله عز  وجل : (ال  َّذي ِنَ آمَن ُوا وَعَمِل ُوا الص  َّ الِح َاتِ ل َه ُمْ مَغفِر َةٌ وَر زقٌ كَرِيم ٌ)، قال: «أُّولئك آل محم د
 ،صلوات الله عليهم، والذين سعوا في قطع مود ة آل محم د (عليهم السلام) معاجزين أُّولئك أصحاب الجحيم
قال: هي الاربعة نفر، يعني التيمي والعدوي والاموي  َّين» . 
 
24
-
 
  حد ثنا محم ،د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى بن جعفر
)عن أبيه (عليهما السلام: 
 ٌفي قول الله عز  وجل : (وَال  َّذِينَ هَاجَرُوا فِي سَبِيل اللهِ ثُم  َّ ق ُتِل ُوا أَو مَات ُوا...) إلى قوله: (إن  َّ الله َ ل َعَل ِيم ،)ٌحَل ِيم
قال: «نزلت في 
»أمير المؤمنين (عليه السلام) خاص ة . 
25
-
 بالاسناد المتقد م ، عن الامام موسى بن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) قال: 

 
12 
 
 ِ«سمعت أبي محم د بن علي صلوات الله عليهم كثيرا ً ما يرد د هذه الاية: ( وَمَن ع َاق َبَ بِم ِثلِ مَا عُوقِبَ ب ِه
ثُم  َّ ب ُغِيَ ع َل َيهِ ل َي َنصُرَن  َّهُ الله ُ) فقلت: يا أبت 
 جعلت فداك أحسب هذه الاية نزلت في 
 أمير المؤمنين (عليه
»السلام) خاص  َّ ة . 
 
26
-
 بالاسناد المتقد م، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى بن 
 )جعفر، عن أبيه (عليهما السلام
قال: 
«
 لم ا نزلت هذه الاية: (ل ِكُل أُّم  َّ ة جَعَلن َا مَنسَكا ً هُم نَاسِكُوهُ) جمعهم (صلى الله عليه وآله ) ثم  قال: يا
معشر المهاجرين والانصار إن الله تعالى يقول: (ل ِكُل أُّم  َّ ة جَعَلن َا مَنسَكا ً هُم نَاسِكُوهُ) والمنسك هو الا مام
 لكل أم ة بعد نبي ها حت ى يدركه نبي ٌّ، ألا وإن  َّ لزوم الامام وطاعته هو الدين وهو المنسك وهو علي بن أبي
طالب (عليه السلام) إمامكم بعدي، فإن ِي أدعوكم إلى هداه فإن ه على هدى مستقيم. 
فقام القوم يتعج  َّ بون من ذلك ويقولون: والله إذا ً لننازعن  َّه 
 الامر ولا نرضى طاعته أبدا ً وإن كان رسول
الله (صلى الله عليه وآله ) المفتون به. 
 ُفأنزل الله عز  وجل : (وَادعُ إل َى رَب ِكَ إن  َّكَ ل َعَل َى هُدىً مُست َقِيم وَإنْ جَادَل ُوكَ ف َقُل الله ُ أَعْلَمُ بِم َا ت َعْمَل ُونَ الله
 ْيَحْكُمُ ب َيْن َكُمْ ي َوْمَ القِيامِة فِيمَا كُنْتُم  فِيهِ تَخْتِلفُون أل َمْ ت َعْلَمْ أن  َّ الله َ ي َعلَمُ مَا فِي الس  َّ مَاءِ وَالارْضِ إن  َّ ذَلِكَ فِي
»)ٌكِت َاب إن ذَلِكَ ع َل َى اللهِ ي َسِير . 
 
27
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العلوي  ، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى
بن جعفر، عن أبيه (علي)هما السلام: 
َفي قول الله عز  وجل : (وَإِ ذَا ت ُتل َى ع َل َيه ِم آيَات ُنَا ب َي ِن َات ت َعرِفُ فِي وُجُوهِ ال  َّذِينَ كَفَر ُوا الم ُنكَر َ ي َكَادُون َ ي َسطُون
بِال  َّذِينَ يَتل ُونَ ع َل َيه ِم آيَات ِنَا...) الاية، قال: «كان القوم إذا نزلت في أمير المؤمنين علي (عليه الس لام) آية
في كتاب الله فيها فرض طاعة 
 أو فضيلة فيه أو في أهله سخطوا ذلك وكرهوا حت ى هم  ُّوا به وأرادوا به الغيظ 
 ًوأرادوا برسول الله (صلى الله عليه وآله ) أيضا ً ليلة العقبة غيظا ً وغضبا 
»وحسدا ً، حت ى نزلت هذه الاية . 
 

 
13 
 
28
-
 حد ثنا محم د بن همام، عن محم د بن 
 إسماعيل العلوي ِ، عن عيسى بن داود قال: حد ثنا الامام موسى بن
 )جعفر، عن أبيه (عليهما السلام: 
 في قول الله عز  وجل : (يَاأي  ُّ ه َا ال  َّذِنَ آمَن ُوا اركَعُوا وَاسج ُدُوا...) إلى آخرها: «أمرهم بالركوع والسجود
وعبادة الله، وقد افترضها الله عليهم. 
 وأم ا فعل الخ ير: فهو طاعة الامام أمير المؤمنين علي ِ بن أبي طالب (عليه السلام) بعد رسول الله (صلى
الله عليه وآ
له.)
 
 ( وَجَاهِدُوا فِي الل  َّهِ حَق  َّ جِهَادِهِ هُوَ اجت َب َاكُم) يا شيعة آل محم د (وَمَا جَعَلَ ع َل َيكُم فِي الدِينِ مِن حَرَج) قال :
من ضيق. 
(مِل  َّة َ أَب ِيكُم إبرَاهِيم َ هُوَسَم  َّاكُمُ الم ُسلِم ِين مِن ق َبلُ وَفي هَذا ليكُونَ الر  َّسُولُ ش َهِيدا ً ع َل َيكُم) ياآل محم دي امن
قداستودعكم المسلمين وافترض طاعتكم عليهم. 
( وَت َكُون ُوا) أنتم ( ش ُهَداءَ ع َل َى الن  َّاسِ) بما قطعوا من رحمكم وضي  َّعوا من حق ِكم 
 ومز  َّ قوا من كتاب الله
وعدلوا حكم غيركم بكم. 
 فالزموا الارض (ف َأَقِيمُوا الص  َّ لا َةَ وآت ُوا الز  َّكَاةَ وَاعت َصِمُوا بِاللهِ) ياآل محم د وأهل بيته. 
 »)ُ(هُوَ مَولاكُم) أنتم وشيعتكم (ف َنِعمَ الم َول َى وَن ِعمَ الن  َّصِير. 
  

 
14 
 
«س
ورة المؤمنون » 
 
29
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن الامام موسى بن جعفر (عليهما
)السلام: 
في قول الله عز  وجل : (ق َد أَفل َحَ الم ُؤمِن ُونَ ال  َّذِينَ هُم فِي صَلا َتِه ِم خَا َشِعُونَ) إلى قوله: (ال  َّذِينَ يَرِث ُونَ الفِردَوس
 هُم فِيَها خَال ِدُونَ)، قال: «نزلت في رسول الله وفي أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم
»أجمعين . 
 
30
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى بن ،جعفر
 ِعن أبيه (عليهما السلام) قال: «نزلت في أمير المؤمنين وولده (عليهم السلام): (إن  َّ ال  َّذِينَ هُمْ مِن خَشي َة
 َرَبِه ِمْ مُشفِقُونَ وَال  َّذِينَ هُم بِآيَاتِ رَبِه ِم ي ُؤمِنونَ وَال  َّذِينَ هُم ب ِرَب ِه ِم لا َي ُشرِكُونَ وَالذ  َّ ينَ ي ُؤت ُونَ م ُا آت َوا وَق ُل ُوب ه ُم
»)َوَجِلةٌ أَن  َّ ه ُم إلى رَب ِه ِم رَاجِعُونَ أُّول َئِكَ ي ُسَارِعُونَ فِي الخ  َيراتِ وَهُم ل َه َا سَاب ِقُون . 
 
31
-
 حد ثنا محم د بن هم ام ، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا أبو الحسن علي بن
 )موسى بن جعفر، عن أبيه، عن أبيه جعفر(عليهم السلام قال: 
سألته عن قول الله عز  وجل : (ف َم َن ث َقُل َت مَوَازِين ُهُ ف َأُّول َئِكَ هُمُ الم ُفْل ِحُون)؟ 
»قال: «نزلت فينا . 
 
32
-
 
 ،حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى بن جعفر
 عن أبيه، عن أبي جعفر (عليهم السلام) قال: 
«في قول 
»)َالله عز  وجل : (ألمْ تكُنْ آياتِي ت ُتْل َى ع َليْكُمْ) في علي (عليه السلام) (ف َكُنْتُمْ بِه َا ت ُكذ ِب ُون . 
  

 
15 
 
«سورة النور » 
 
33
-
 
 ،حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، قال: حد ثنا الامام موسى بن جعفر
)عن أبيه (عليهما السلام: 
في قول الله عز  وجل : (في 
 :ب ُي ُوت أَذِنَ الله ُ أَنْ ت ُرْف َعَ وُي ُذْكَر َ فِيه َا اسْم ُهُ ي ُسَب ِحُ ل َه ُ فِيه َا بِالغُدو ِ والاصال)، قال
«بيوت آل محم د 
)بيت علي (عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر 
)(عليهم السلام ». 
 قلت: (بِالغُدو ِ وَالاصَالِ)؟ 
قال: «الصلاة في أوقاتها ». 
 َقال: «ثم وصفهم الله عز  وجل فقال: (رِجَالٌ لا َ ت ُلْهِيهمْ تِ ج َارَةٌ وَلا َ بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللهِ وَإق َامِ الص  َّ لاةِ وَإيت ِاء
الز  َّكَاةِ يَخ َاف ُونَ ي َوْما ً تَتَقَلبُ فِيهِ القُل ُوبُ وَاْلابْصَارُ) قال: هم الرجالَ لم يخلط الله ُ معهم غيرهم ». 
 ِثم  قال: (ل ي َجْزِيَه ُمُ الله ُ أحسَنَ مَا عَمِل ُوا وَيَزيدَهُمْ مِنْ ف َضْ ل ِهِ) قال: «ما اختص هم به من المود ة والطاعة
»)المفروضة وصي ر مأواهم الجن ة (والله ُ يَرْزُقُ مَنْ ي َشَاءُ ب َغيْرِ حِسَاب . 
 
34
-
 
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود النجار، عن الامام أبي الحسن موسى
 بن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): «في قول الله عز  وجل : (ق ُل أَطِيعُوا الله َ وَأَطِيعُوا الر  َّسُولَ ف َإن ت َوَل  َّوا
 ف َإن  َّم َا ع َل َيهِ مَا حُم ِلَ) من السمع والطاعة والامانة والصبر ( وَع َل َيكُم مَا حُم ِلتُم) من العهود التي أخذها الله
 عليكم في علي، وما بي ن ل كم في القرآن من فرض طاعته. 
 وقوله: (وَإن ت ُطِيعُوهُ تهتدُوا) أي: وإن تطيعوا علي ا ً تهتدوا ( وَمَا ع َل َى الر  َّسُولِ إلا  َّ الب َلا َغُ الم ُبِينُ)، هكذا
 .»نزلت 
  

 
16 
 
«سورة الف
رقان » 
 
35
-
 حد ثنا محم د بن هم ام، عن محم د بن إسماعيل العل وي، عن عيسى بن داود النج ار، قال: حد ثني مولاي
أبو الحسن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن أبي جعفر (عليهم السلام) قال: 
«
 جمع رسول الله (صلى الله عليه وآله ) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين (عليهم
السلام) وأغلق عليه وعليهم الباب وقال : يا أهلي 
 وأهل الله إن  َّ الله عز  وجل يقرأ عليكم السلام، وهذا
 جبرائيل معكم في البيت ويقول: إن  َّ الله عز  وجل يقول: إن ي قد جعلت عدو كم ل كم فتنة فما تقولون؟ 
 ،قالوا: نصبر يارسول الله لامر الله وما نزل من قضائه حت ى نقدم على الله عز  وجل ونستكمل جزيل ثوابه
فقد سمعن
اه يعد الصابرين الخ ير كل ه. 
فبكى رسول الله (صلى الله عليه وآله ) حتى سمع نحيبه من خارج البيت. 
 فنزلت هذه الاية: ( وَجَعَلن َا ب َعضَكُم ل ِب َعض فِتنةً أَت َصبِرُونَ وَكَانَ رَب  ُّكَ ب َصِيرا ً) أن هم سيصبرون، أي
.»سيصبرون كما قالوا صلوات الله عليم 
  

 
17 
 
«سورة النجم » 
 
 
36
-
 
 حد ثنا محم د بن همام بن سهيل، عن محم د بن إسماعيل
بن العلوي ، حد ثنا عيسى بن داود النجار، عن
أبي الحسن موسى بن جعفر)، عن أبيه، عن جد ه عن علي (عليه السلام: 
 في قوله جل وعز : (ذُو مر ة ف َاسْت َوى...) إلى قوله: (إذْ ي َغْش َى الس ِدرَةَ مَا ي َغشى)، قال: «فإن النبي (صلى
 الله عليه وآله ) لم ا أسري به إلى ر
ب ه 
 جل وعز  قال: وقف بي جبرئيل عند شجرة عظيمة لم أرَ مثلها، على
 كل غصن منها ملك وعلى كل ورقة منها ملك وعلى كل ثمرة منها ملك، وقد كللها 
 نور من نور الله جل
  وعز. 
فقال جبرئيل (عليه السلام): هذه سدرة المنتهى، كان ينتهي الانبياء من قبلك إليها ثم  لا يجاوزونها ،
 وأنت تجوزها إن شاء الله ليريك من آياته ال كبرى، فاطمئن أي دك الله بالثبات حت ى تستكمل كرامات الله
وتصير إلى جواره. 
ثم صعد بي حتى صرت تحت العرش ، فدنى لي 
 رفرف أخضر ما أحسن أصفه، فرفعني الرفرف بإذن
 الله إلى ربي، فصرت عنده وانقطع عن ي أصوات الملائكة ودوي هم وذهبت عني المخاوف والروعات 
 وهدأت نفسي واستبشرت وجعلت امتد وانقبض ووقع علي السرور والاستبشار وظننت أن جميع
 ًالخلائق قد ماتوا أجمعين، ولم أرَ عندي أحدا
 من خلقه. 
 َّ فتركني ما شاء الله، ثم  رد علي روحي، فأفقت وكان توفيقا ً من ربي عز  وجل أن غمضت عيني وكل
 بصري وغشيي عن ي النظر، فجعلت أبصر بقلبي كما أبصر بعيني بل أبعد وأبلغ، فذلك قوله عز  وجل : (مَا
 زاغَ الب َصَرُ وَما طَغى ل َقَدْ رَأى مِنْ آياتِ رَب ِهِ ال كُبرى)، وإن ما كنت أبصر مثل مخيط الابرة نورا ً بيني
 وبين ربي لا تطيقه الابصار. 
 فناداني ربي جل وعز  فقال تبارك وتعالى: يا محمد. 
قلت: لبيك ربي وسيدي وإلهي لب يك. 
 قال: هل عرفت قدرك عندي ومنزلتك وموضعك؟ 
 قلت: نعم ياسيدي. 

 
18 
 
قال: يامحم د، هل عرفت موقفك مني وموضع ذري تك؟ 
 قلت: نعم يا سي دي. 
 قال: فهل تعلم يامحمد فيم َ اختصم الملا الاعلى؟ 
قلت: يارب  أنت أعلم وأحكم وأنت علا م الغيوب. 
 قال: اختصموا في الدرجات والحسنات، فهل تدري ما الدرجات والحسنات؟ 
قلت: أنت أعلم ياسيدي وأحكم. 
قال: إسباغ الوضوء في المفروضات، والمشي على ال
اقدام إلى الجمعات 
 معك ومع الائمة من ولدك، وانتظار
 الصلاة بعد الصلاة، وإفشاء السلام، وإطعام الطعام، والتهجد بالليل والناس نيام. 
 ثم  قال: (آمَنَ الر  َّسُولُ بِما أُّنزِلَ إل َيْهِ مِنْ رَب ِهِ)؟ 
 ِقلت: نعم يارب  (وَالْم ُؤمِنْونَ كُل ٌّ آمَنَ بِاللهِ وَمَلائ ِكت هِ وَكُت ُبهِ وَرُسُل ِهِ لا ن ُفَر ِقُ ب َينَ أحَد مِنْ رُسُل ِهِ وَقال ُوا
)ُسَمِعْنا وَأطَعْنا غُفْران َكَ رب  َّنا وَإليْكَ الم َصِير. 
)قال: صدقت يامحم د (لا ي ُكَل ِفُ الله ُ ن َفْسا ً إلا  َّ وُسعَها ل َها ما كَسَب َتْ وَع َل َيْها ما اكْت َسَب َت. 
 ِفقلت: (رَب  َّنا لا ت ُؤاخ ْذْنا إنْ ن َسِينا أوْ أَخْطَأنا رَب  َّنا وَلا َ تَحْمِلْ ع َلْي َنا اصْرا ً كَم َا حَم َلْت َهُ ع َل َى ال  َّذِين مِنْ ق َبْل ِن َا رَب  َّن ا
 ْوَلا ت ُحَم ِلْنا مَا لا طَاقةَ ل َن َا ب ِهِ وَاعْفُ عَن  َّا وَاغْفِرْ ل َن َا وَارْحَمْن َا أنْتَ مَوْلانَا ف َانصُرْنَا ع َلى القَو
مِ ا )َلكَافِرين :قال
 ذلك لك ولذريتك. 
يامحم د. 
قلت: لبي ك ربي وسعديك وسيدي وإلهي. 
قال: اسألك عم ا أنا أعلم به منك: مَن خل فت في الارض بعدك؟. 
 َقلت: خير أهلها لها، أخي وابن عم ي وناصر دينك والغاضب لمحارمك إذا استحل ت، ولنبي ك غَضِبَ غَضَب
(النمر إذا جدل3
 )، عل
ي بن أبي طالب. 
 قال: صدقت يا محم د، إن ي اصطفيتك بالنبوة وبعثتك بالرسالة، وامتحنت عليا ً بالبلاغ والشهادة إلى أم تك
وجعلته حجة في الارض معك وبعدك، وهو نور أوليائي وولي من أطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المت قين. 
يامحم د، وزوجته فاطمة، فإن ه وصي ك ووارثك 
 ووزيرك وغاسل عورتك وناصر دينك والمقتول على سنتي
وسنتك يقتله شقي  هذه الامة. 

 
19 
 
 قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله ): ثم  أمرني رب ي بأمور وأشياء وأمرني أن اكتمها ولم يأذن لي
 في إخبار أصحابي بها. 
ثم هَوى بي الرفرف، فإذا أنا بج برئيل، فتناقلني منه حت ى ص  رت إلى سدرة المنتهى فوقف بي تحتها، ثم
أدخلني إلى جن ة المأوى فرأيت مسكني ومسكنك يا علي فيها. 
فبينما جبرئيل يكل مني إذ تجل ى لي 
 نور من نور الله جل وعز ، فنظرت إلى مثل مخيط الابرة إلى مثل ما
كنت نظرت إليه في المرة الاولى فناداني رب ي جل وعز : يا محمد. 
قلت: لبي ك ربي وسيدي وإلهي. 
قال: سبقت رحمتي غضبي لك ولذر يتك، أنت مقر بي 
 من خلقي وأنت أميني وحبيبي ورسولي، وعزتي
وجلالي لو لقيني جميع خلقي يشك ون فيك طرفة عين أو يبغضون 
 صفوتي من ذر يتك لادخلنهم ناري ولا
أبالي. 
يامحم د، علي أمير المؤمنين وسي د المسلمين وقائد الغر  المحج لين إلى 
 جنات النعيم، أبو السبطين سيدي شباب
 ًأهل جن تي المقتولين ظلما. 
ثم  حر ض علي الصلاة وما أراد تبارك وتعالى. 
وقد كنت قريبا ً منه في المرة الاولى مثل ما بين كبد القوس إلى سنيه َ، فذلك قوله جل وعز : (ق َاب
)ق َوْسِي ْنِ أوْ أدْنى من ذلك. 
ثم  ذكر سدرة الم ًنتهى فقال: (وَل َقَد رَآهُ نَزْل َة ً أخْرى عِنْدَ سِدْرَةِ الم ُنتَهى عنْدَها جَن  َّةُ الم َأوى إذْ ي َغْش َى الس ِدرَة
)ما ي َغشى ما زاغَ الب َصَرُ وَما طَغى»، يعني يغشى ما غشي السدرة من نور الله وعظمته. 
  

 
20 
 
«سورة المعارج » 
 
37
-
 
 ،عن محم د بن أبي بكر، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود، عن أبي الحسن موسى بن جعفر
)عن أبيه (عليهم السلام: 
 ٌأن رجلا ً سأل أباه محم د بن علي (عليهما السلام) عن قول الله عز  وجل : ( وَال  َّذِينَ فِي أَموال ِه ِم حَق ٌّ مَعل ُوم
 لِلس  َّ ائ ِلِ وَالمَحر ُومِ)؟ 
 فقال
له أبي: «احفظ ياهذا وانظر كيف تروي عني: إن السائل والمحروم شأنهما عظيم: 
أم ا السائل فهو رسول الله (صلى الله عليه وآله ) في مسألة الله لهم حقه. 
) والمحروم هو من أحرم الخمس أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وذريته الائمة (صل ى الله عليهم. 
هل سمعت وفهمت؟ ليس ه»و كما تقول الناس. 
  

 
21 
 
«سورة الجن» 
 
 
38
-
 
 عن محم د بن أبي بكر، عن محم د بن إسماعيل، عن عيسى بن داود النجار، عن الامام موسى بن جعفر
)(عليه السلام: 
 في قوله عز  وجل : (وَأَن  َّ الم َسَاجِدَ للهِ ف َلا َ ت َدْعُوا مَعَ اللهِ أحَدا ً)، قال: «سمعت أبي جعفر بن محمد (عليهما
 :السلام) يقول َهم الاوصياء الائمة من ا واحد فواحد، (ف َلا َ ت َدْعُوا) إلى غيرهم فتكونوا كمن دعا (مَع
»اللهِ أحَدا ً) هكذا نزلت. 

