Original file: اعلام الورى في اعلام الهدى 1.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٨٤٥
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﺋﻤﺔ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٧١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺳﺘﺎﺭﺓ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ: ٤٦٩-٩١٣-٠١٠-٢
.VOLS ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ٤٦٩-٩١٣-٦١٠-١ / ٢

(ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )١٦
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
)١(

. ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ٨٦٤ - ٨٤٥ ﻩBP
٦٣ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ / ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٢ ﻁ / ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ. - ﻗﻢ:
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ٠٧١٤١.
٢ ﺝ.: ﻣﺼﻮﺭ، ﻧﻤﻮﺫﺝ. - )ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ٦١(.
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺶ.
١. ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ. ٢. ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ٣٥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ - ١١ ﻩ. ﺃﻟﻒ. ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
ﺷﺎﺑﻚ )ﺭﺩﻣﻚ( ١ - ٦١٠ - ٩١٣ - ٤٦٩ / ﺩﻭﺭﺓ ٢ ﺟﺰﺀ
 ٤٦٩ISBN - . ٢ / ١ - ٦١٠ - ١٩٣VOLS .
ﺷﺎﺑﻚ )ﺭﺩﻣﻚ( ٢ - ٠١٠ - ٩ ١ ٣ - ٤٦٩ / ﺝ ١
 ٤٦٩ISBN -  / - ٢ - ٠١٠ ٩١٣VOLS .. ١
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ / ﺝ ١
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﻧﺸﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٧١٤١ ﻩ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ: ﻟﻴﺘﻮﮔﺮﺍﻓﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺳﺘﺎﺭﻩ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠٣ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٠٥ ﺭﻳﺎﻝ
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﻗﻢ - ﺩﻭﺭﺷﻬﺮ )ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﻲ( ﻛﻮﭼﻪ ٩ - ﭘﻼﻙ ٥
ﺹ. ﺏ. ٦٩٩ / ٥٨١٧٣ - ﻫﺎﺗﻒ ٤ - ١... ٣٧
)٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ:
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻀﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﻮﺭ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻃﺮﻭﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﺗﺪﻭﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺒﻨﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ
ﻭﺣﻠﻘﺎﺕ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ - ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺑﺸﻜﻞ ﺣﺎﺩ ﻭﻗﺎﻃﻊ.
ﻓﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﺼﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻗﺴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ،
ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻬﻢ - ﻭﺑﺘﺮﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺕ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ -
ﺗﺮﻛﻴﺰ ﻣﻔﻬﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ
)٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻃﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻄﺒﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ - ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻃﺮﻭﺣﺔ -
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺤﺴﺐ، ﻣﺘﺠﺎﻫﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺑﺎﻥ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﻫﺠﻬﺎ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻣﺴﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻣﺮﺗﺒﻂ
ﺑﺸﻜﻞ ﻋﻀﻮﻱ ﻭﻣﺤﺴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺩﺃﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭﺓ ﻟﻴﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺴﻴﺎﺳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ
ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺄﻏﺮﻕ
ﻛﺎﺗﺒﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ
ﻭﺍﺳﻔﺎﻓﺎﺕ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻜﻞ ﻗﻄﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﺮﻛﺰ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻻﻳﻀﺎﺣﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻬﺎ،
ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ، ﺑﻞ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﺑﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﻄﺒﻬﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻏﻴﺮ،
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٦(

ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﺔ - ﺑﻤﻔﺮﺩﺍﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ، ﻭﺭﺑﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻌﻜﺴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺣﻮﻝ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ،
ﻭﺃﻗﻄﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﺒﺘﻪ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻴﺦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺴﺖ - ﺑﺘﺮﻭﻳﺞ ﻭﺗﻜﺮﻳﺲ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺪﺗﻪ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺬ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺇﻻ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺤﺎﻡ
ﻟﺠﺠﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺉ ﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺻﺮﺗﻬﺎ ﺑﺪﺍﻳﺎﺕ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪﻳﺔ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ - ﺑﺸﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺧﺮ )١( - ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺣﺘﻮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺗﺴﺎﻣﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﺴﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﺳﺘﻬﺎ ﺳﻴﺎﺳﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﺮ - ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻷﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻻ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻌﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﺛﻢ ﺗﻼﻩ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﺎﻡ
٠١٣ ﻩ.
)٧(

ﺃﻣﺮﻩ - ﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﻊ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﺓ ﻭﻗﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻄﺮﻫﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﻮﺛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﻭﺃﺳﻔﺎﺭ ﻋﺠﺰﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﺩ، ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ.
ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺻﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺨﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺃﻭ ﺃﻗﺴﺮﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺧﻄﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺠﻼﺀ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺎﺕ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺭﺗﻜﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻠﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺑﺮﻭﺍﻓﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﻴﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺨﺼﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺼﺪﻭﺍ ﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ:
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٣٩ ﻩ )١(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ.
ﺑﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ ﻟﺨﺎﻟﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻤﺴﻴﻦ ﻟﻤﻮﺍﻗﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺎﺯﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺟﻪ )٣: ٣١١( ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺘﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻌﺎﻫﺪ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﺎﻧﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ!!.
ﻭﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻧﺼﻴﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻜﻮﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻷﺧﻴﻪ ﻭﺍﺗﻬﺎﻣﻪ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻭﺣﺪﺓ
ﻃﺒﻊ ﻭﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
ﻭﻛﺘﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ.

()٨

.(ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٠١ ﻩ )١
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٢١
ﻩ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻐﺮﺽ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺟﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺭﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺷﺮﺡ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻘﻮﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ )١: ٢٦(:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺮﻫﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻌﺎﻃﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﺎﺗﻬﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺤﻤﻴﻠﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺗﻮﺟﻬﺎﺕ ﺃﺑﺎﻥ
، ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺠﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻸﻣﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻬﻢ
، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻘﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻛﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﻃﻴﻠﺔ
ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻭﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﺳﺪﻧﺔ ﻭﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺆﺭﺥ ﻳﺴﻄﺮ
ﺑﻘﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺍﻓﻖ ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺄﺫﻛﺮ.؟ - ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ!! )ﺍﻧﻈﺮ: ٢٢: ١٢(،
ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻭﻟﻲ ﺑﺪﻻ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﻘﺪﻩ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺎ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺳﻴﺎﺳﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺩﺱ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ؟!
)٩(

ﺍﺩﻣﺎﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﻴﺚ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻪ ﻟﺘﺴﺮﺏ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺳﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ١٥١ ﻩ )١(، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺰ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ
ﻣﻌﻬﺎ ﺗﻌﺎﻣﻼ ﻳﺘﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﻮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣(، ﻛﻮﻧﺖ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺭﻏﻢ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﺴﺐ، ﺑﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻭﻻ
ﻟﻼﺗﻬﺎﻡ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺷﻴﻌﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ، ﺛﻢ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻭﻣﺸﻮﻩ ﻗﺎﻡ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨١٢ ﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻔﺎ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﺛﻤﺔ ﺷﻚ ﺑﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﺇﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻓﻊ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻴﺮﻩ ﺳﻴﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﻛﻴﺎﺱ ﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ،
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎﺗﻬﻢ ﻣﺘﻌﺜﺮﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺢ ﺑﺘﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻒ
ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻛﺤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ - ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻃﻴﻠﺔ ﺗﻼﺣﻖ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ - ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻭﻋﻴﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ
ﻛﻤﺮﺍﻛﺰ ﻭﺃﻗﻄﺎﺏ ﻣﻘﺪﺳﺔ - ﻳﺪﺭﺱ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺻﺮﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ،
ﻭﻣﻌﻄﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻻﺭﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﺮ، ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻭﺿﺢ ﺻﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻴﺚ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ

ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻴﺰ ﺣﺎﺩ
ﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺸﺎﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻒ ﻟﻔﻬﻢ - ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﺯﻻﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ،
ﻭﻣﻨﻔﺬﻱ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﺨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ ﺃﺳﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻦ ﺃﻥ: ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ!! ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻪ!! ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ...!!
ﻭﺃﺿﺎﻑ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻤﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ،
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﻤﻮﻻﺓ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻪ، ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﺩﺍﺭﻩ...
ﻭﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻴﻪ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺗﻜﻤﻴﻢ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻫﺬﻩ، ﻭ، ﻣﺎ ﺗﺸﻜﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٠١(

ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻼﻳﺬﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻬﺞ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺍﻟﺴﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻸﺧﺬ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻃﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ - ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)١١(

ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ - ﻗﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﺸﻜﻞ
ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺑﺪﺕ ﻣﻼﻣﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﺟﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﺔ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﻣﺮﻛﺰﻳﺔ ﻭﻗﻄﺒﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻔﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ - ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺉ ﻣﻨﺎﻫﺠﺎ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻔﺎﻭﺗﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻬﺎ، ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻭﺩﺭﺍﺳﺔ ﺃﺑﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﻮﺻﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻔﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺘﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺍﺳﺨﺎ ﻭﻣﺘﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎ ﺗﻼﺣﻖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻤﻨﻬﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ
ﻭﻧﺸﺄﺗﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﺱ ﺑﺸﻜﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻋﺠﻼﺕ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻧﺤﻮ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺳﻘﻴﻢ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻫﺎﻣﺸﻴﺔ ﺗﻄﻨﺐ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ
ﻣﺠﻮﻧﻬﻢ ﻭﺻﺨﺒﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻒ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ
ﻣﺮﺗﻜﺰﺍﺗﻬﺎ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻬﺎ ﻻﺣﻘﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٠١٣ ﻩ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
)٢١(

ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻪ، ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ
ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺩﻭﻥ ﻓﺤﺺ ﺃﻭ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺣﻴﺚ ﻳﺒﺪﻭ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﻴﺎ ﻭﻭﺍﺿﺤﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ - ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ - ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﻧﺘﺎﺋﺞ، ﺣﻴﺚ ﻧﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ
ﻭﺗﺪﻟﻴﺴﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ )١(، ﻣﻊ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ،
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻳﻤﺜﻞ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺃﺷﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺣﺪﻳﺜﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﺔ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ - ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﻴﻦ: ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ: ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ: ﺿﻌﻴﻒ. ﻛﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﺾ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ:
ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻗﻂ.
ﻭﺍﻟﻤﻠﻔﺖ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻕ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺃﻋﻘﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺑﺸﻜﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺘﻌﺎﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻫﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﻀﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺑﻨﻦ.
)٣١(

ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻨﺴﻴﻘﺎ
ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻮﻻﺗﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺮﻯ ﺑﻮﺿﻮﺡ ﺟﻠﻲ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﻴﻜﻠﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻷﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻧﺌﻴﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻃﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺒﺪﺍ
- ﺭﻏﻢ ﺳﻌﺘﻪ - ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﺑﺤﺚ ﺃﻭ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻘﺪ ﻭﺗﺸﻜﻴﻚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺳﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻃﺔ
ﻳﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺳﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﺮﺟﻊ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻢ ﺣﻠﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺇﺫ ﺗﻨﺼﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻞ ﻧﺎﻗﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﺄﺳﻮﺃ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻫﻮ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻣﺴﺘﺠﻠﻴﺎ ﻟﻠﻐﻮﺍﻣﺾ،
ﻭﻣﺘﺒﺤﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ... ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟!
ﺑﻞ ﻭﺍﻷﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺻﺤﻴﺤﻬﺎ
ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ - ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺩﻭﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻟﺮﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻧﺎﻗﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ ﺑﺄﻧﻪ
ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﺤﺴﺐ، ﻓﺘﻀﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ، ﻻ ﺍﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ - ﻣﺜﻼ - ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤١(

ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺓ ﻋﻘﻼ
ﻭﻣﻨﻄﻘﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﺟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﺑﻨﺘﺎﺟﺎﺕ
ﺗﺄﺭﻳﺨﻴﺔ ﺗﻘﻒ - ﺭﻏﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻛﺲ ﻟﻬﺎ - ﻛﺸﻮﺍﺧﺺ ﺣﻴﺔ ﻭﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ
ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﻢ
ﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻢ ﻟﻮﻗﺎﺋﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺉ - ﺍﺟﻤﺎﻻ - ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﺎﺻﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺣﺴﺎﺱ ﻭﺧﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ - ﺳﻴﺎﺳﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻓﺮﺿﻪ ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ -
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﺘﻮﺟﻬﺎﺕ ﻭﻣﺘﺒﻨﻴﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﻣﺮﺗﻜﺰﺍﺗﻪ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺘﺎﺟﺎﺕ، ﺑﺴﻴﻄﺔ ﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﺤﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺑﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﺧﻀﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺠﻞ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺩﺭﺍﺳﺔ ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻣﺆﻟﻔﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻗﺴﺮﺍ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻰ
ﺍﻛﺒﺎﺭ
ﻭﺍﺟﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻤﺖ - ﻓﻲ ﺭﻓﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻲ - ﻧﻮﺍﻳﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺛﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺣﻴﺚ ﺃﺑﺪﻉ ﻳﺮﺍﻉ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
)٥١(

ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ، ﻭﺳﻨﺘﻌﺮﺽ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١(.
ﻳﻌﺪ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻒ. ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻭﺛﺎﻗﻪ.
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻣﺆﻟﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻖ
ﺻﻴﺘﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺴﺖ ﺯﺍﺩﺍ ﺗﻘﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻘﺔ ﺑﺜﻘﺔ ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻥ،
ﺑﻞ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺎ ﻛﺒﺮﻯ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺳﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ، ﺩﻳﻦ ﻋﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ،
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻭﻃﺒﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻄﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣١(.
ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻻ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ، ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺣﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤ ٤ ١ / ٦٣٣.
)٦١(

.(ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ: ﻓﺎﺿﻞ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺃﺟﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ،
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻭﺣﺪ، ﻭﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ،
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻷﻣﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ، ﺩﻳﻦ ﻋﻴﻦ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻧﻪ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ
ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﺄﻧﻪ: ﻣﻔﺴﺮ ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻐﻮﻱ، ﻣﻦ
ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٠٨.
)٢( ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٦٦٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٥: ٤٤٥ / ٧٥٣.
)٤( ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠١.
)٥( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٢: ٦١٢ / ٠٥٦.
)٦( ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨: ٨٩٣.
)٧( ﺍﻻﻋﻼﻡ ٥: ٨٤١.
)٧١(

.ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻛﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ: ﻣﻔﺴﺮ، ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﺭﻩ )١(.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻩ، ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﺘﻨﺎﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺼﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ:
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺟﺪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﻜﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺼﺒﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ.
٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ.
٧ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ٨: ٦٦.
)٨١(

ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺣﺼﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
٤ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ.
٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٧ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻴﻨﻲ.
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ.
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺎﺩ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻋﺪﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺯﺩﺍﻧﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺴﺖ - ﺑﺠﺪﺍﺭﺓ -
ﻣﺮﺍﺟﻌﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﻳﻨﻬﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ، ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺳﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ:
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ.
٢ - ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ.
)٩١(

.٤ - ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ
٥ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ.
٦ - ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٨ - ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٩ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
٠١ - ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﺰﻭﺍﺭ ﻋﺎﻡ
٨٤٥ ﻩ )١(، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻧﻌﺸﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺸﻬﺪ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺏ )ﻗﺘﻠﻜﺎﻩ( )٣(، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺰﺍﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺪﺧﻞ ﺷﺎﺭﻉ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ )٣: ٣٢٢(: ﺍﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٥: ٨٥٣، ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٦٦٢، ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٨:
٠٠٢.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻥ ﺃﻓﻐﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ.
)٠٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻋﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ
- ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﺼﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺸﻜﻞ ﻣﺮﺗﺐ ﻭﻣﻨﺴﻖ ﺗﻨﺴﻴﻘﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ.
ﺭﺗﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﺗﺘﻔﺮﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﺼﻮﻝ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻪ.
ﺧﺼﺺ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺗﻨﺴﻴﻖ ﺩﻗﻴﻘﻴﻦ، ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ
ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﻋﻀﻮﻳﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺗﻪ ﻟﻸﻣﺔ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﺼﻪ ﻟﻮﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻌﺮﺿﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻤﻞ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺩﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﻤﻴﺰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺯﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ.
ﺧﺼﺺ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻓﺼﻮﻝ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
)١٢(

ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻣﻨﺘﻘﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺭﺍﻓﻖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺘﺼﺎﺣﺐ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﺮﺗﺐ ﻭﻣﻨﻈﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﻟﻠﺰﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺎﺻﺮﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻤﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﺜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺭﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺯﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﻟﻠﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻮﻃﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻔﺎ.
ﺑﻴﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ - ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺗﻄﺎﺑﻘﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻤﺎﺕ، ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺛﺎﺭ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺗﻌﺠﺒﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻟﻠﺘﻔﺤﺺ
ﺑﺪﻗﺔ ﻭﻋﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
)٢٢(

ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﺃﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺩﻓﻊ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ
ﻫﻤﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻴﻦ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﻗﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﺛﻨﻴﻨﻴﺘﻬﻤﺎ؟
ﻧﻌﻢ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﻜﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﺣﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺑﺎﻥ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ - ﺑﻼ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﻚ - ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ،
ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻧﻔﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻭﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ - ﺇﻥ ﺗﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ - ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺣﺚ ﻭﻣﺘﻤﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻌﺪﻡ ﺻﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺷﺒﻬﺘﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﻯ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺠﻼﺀ ﻭﻫﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺜﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﻀﺎﻋﻪ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
ﻧﺠﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻗﺎ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺱ ﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺲ
)٣٢(

.(ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١
ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﻨﻬﺠﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺷﺎﺫﺓ، ﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺠﺮﺩ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﻣﺘﺸﻜﻜﺔ ﻭﻣﺘﺮﺩﺩﺓ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺴﺐ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺄﻱ
ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺩ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺑﺤﻮﺛﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﻣﺎ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺛﻢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﺊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺑﺄﻱ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺾ ﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺰﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺽ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢: ١٤٢.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺔ ﺗﺮﻓﺾ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ ﺍﺧﺮ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻄﻌﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺟﻬﺎﺑﺬﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺄﻱ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ، ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺗﺄﻣﻞ.
)٤٢(

ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ - ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻼﻡ - ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﻧﻘﻞ
ﺃﻱ ﻣﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺘﻪ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ،
ﻭﺗﺘﺒﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٢(.
ﺍﺫﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻃﺒﻖ ﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺗﻨﺎﻗﻠﺘﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ؟
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺉ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻳﻘﻄﻊ - ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺑﺎﻥ
ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺳﺎﻗﻄﺔ - ﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ١٣.
)٢( ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ١: ١١.
ﺑﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﻟﻌﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻭﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ
ﺣﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻌﺪﺩﻫﻤﺎ،
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٢(

ﻟﻠﻨﺴﺎﺥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﻌﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻛﻮﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺩﻳﺪﻧﻪ، ﺛﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺮﻩ، ﻓﻈﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )١(.
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺤﺾ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﺤﺴﺐ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ.
ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢: ١ ٤٢ / ٧٥ ٩. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪ
ﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﺣﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ،
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ؟ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
)٦٢(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻥ ﺗﻨﻴﻂ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
- ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ -
ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻠﺠﻨﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺩﺭﺕ - ﻭﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ - ﺇﻟﻰ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎﻃﺖ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻴﻦ - ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻦ:
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺩﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﺔ - ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ )ﻁ( - ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ / ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺮﻗﻢ ٢٠٩١ ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﺗﺄﺭﻳﺨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻡ ٧٦٩ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺭﻣﺰﻫﺎ )ﻕ(.
٣ - ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ،
ﺃﺿﻒ ﺍﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻋﺎﻡ ٥٨٩١ ﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺭﻣﺰﻫﺎ )ﻡ(.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
١ - ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ
)٧٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
٢ - ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ
ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ: ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ،
ﻭﺳﻌﺪ ﻓﻮﺯﻱ ﺟﻮﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻗﺪ
ﺃﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻫﻴﺜﻢ ﺷﺎﻫﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ.
٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺿﺒﻂ ﻧﺼﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻼﺀ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ.
٤ - ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﺳﻤﺎﺣﺔ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
)٨٢(

(ﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻟﻠﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﻁ
)٩٢(

(ﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻕ
)٠٣(

(ﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻁ
)١٣(

(ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺴﺨﻪ )ﻕ
)٢٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ،
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ،
ﻭﺃﻋﺠﺰﺕ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺿﺤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ ﺣﺠﺘﻪ،
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ، ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﺩﻻﻻﺗﻪ،
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺣﺾ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺗﻪ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺳﻴﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ )١(، ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﺭﺟﺲ،
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺠﺰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺍﻷﺻﻞ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١: ٤١(.
)٣٣(

ﺑﺈﻧﺠﺎﺯﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ )١( ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻫﻖ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻢ ﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﻭﻫﻮﻯ. ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺤﺒﺘﻪ. ﻭﻫﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ، ﻭﺩﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺍﻡ.
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻻﺡ ﺑﺮﻕ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻏﻤﺎﻡ، ﻭﺗﻮﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﺑﻔﺮﺍﺩﻯ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ.
ﻭﺑﻌﺪ:
ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺒﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻣﻴﺰﻩ ﺑﺠﻼﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪ )ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺪ، ﻭﺧﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﻋﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ( )٢(، ﻻ ﻳﻨﺪﺭﺝ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺻﻔﻬﺒﺬ )٣( ﺍﻻﺟﻞ )ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ( )٤( ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
)ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻣﺠﺪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ(: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ،
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻧﻤﺎﺭﻕ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٨١١(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ )١٩(: ﺍﻻﺻﻔﻬﺒﺬ: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻷﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺍﺻﺒﻪ( ﻭ )ﺑﺬ( ﺣﺎﻓﻆ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ٢ )ﻡ(: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
)٤٣(

ﺍﻷﻣﺔ، ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ( )١( ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ، ﺧﺴﺮﻭ )٢( ﺇﻳﺮﺍﻥ
، ﺍﺻﻔﻬﺒﺬ،
ﺍﺻﻔﻬﺒﺬﺍﻥ، ﺷﺎﻩ ﻓﺮﺷﻮﺍ ﺫﻛﺮ )٣(، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻧﺼﺮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺣﺮﺱ ﺣﻮﺑﺎﻩ، ﻭﻃﺮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ
ﻟﻮﺍﻩ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺻﻔﺎﻕ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺛﻤﺎﻝ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻏﺮﺓ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
ﻻ ﺟﺮﻡ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺷﺪ ﺑﻪ
ﺃﺯﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺃﻋﻴﺎﺩﺍ
ﻭﻣﻮﺍﺳﻢ، ﻭﻟﻺﻗﺒﺎﻝ ﻣﺒﺎﻫﺞ ﻭﻣﺒﺎﺳﻢ، ﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﺩﺍﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻹﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ، ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺟﻮﺩﻩ
ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ
ﻋﻜﺎﺷﺔ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺍﺑﺔ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﻭﻫﻤﻪ
ﻭﻫﻤﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻭﻛﺪﻩ )٥( ﻭﻛﺪﻩ - ﻣﻨﺬ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺭﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺧﻂ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﻃﺮﺍﺭﻩ )٦( - ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻓﺎﻧﻴﻨﻬﺎ )٧(،
ﻭﺿﺒﻂ
ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻘﺘﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺯﻭﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻏﺮﺭﻫﺎ، ﻣﻐﺘﺮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٢( ﺧﺴﺮﻭ )ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ(: ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ.
)ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ:
٦٣٤(.
)٣( ﻓﺮﺷﻮﺍ ﺫﻛﺮ: ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻟﻘﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﻭﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﻐﺔ ﻧﺎﻣﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﺮﺷﻮﺍ ﺩﻛﺮ(.
)٤( ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ. )ﺃﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١:
٤٩(.
)٥( ﺍﻟﻮﻛﺪ: ﺍﻟﻬﻢ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣: ٧٦٤(.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻃﺮﺭ - ٢: ٥٢٧(.
)٧( ﺍﻷﻓﺎﻧﻴﻦ. ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ، ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻃﺮﻗﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﻦ - ٦: ٧٧
١٢(
)٥٣(

ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﺩﺭﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺪﺍﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻗﺼﺎﻩ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺑﺘﻘﺒﻴﻞ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻹﺻﻔﻬﺒﺬﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺋﻴﺔ، ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺧﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺣﺸﻤﻬﺎ، ﻓﻬﻮ
ﻧﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻋﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻞ ﺍﺩﺭﺍﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺪﻡ
ﻓﺮﺃﻳﻪ ﺇﻥ ﺩﺟﺎ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻫﺪﻯ ﻭﻇﻨﻪ ﺇﻥ ﺧﻄﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺣﺮﻡ
ﻓﻠﻮ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻗﻞ ﺃﺩﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ،
ﻓﺎﻵﻣﺎﻝ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻋﻨﺎﺋﻪ، )ﺑﻬﻤﺔ ﻋﻠﻴﺔ( )١(، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ )٢( ﻋﻼﻧﻴﺔ )٣(،
ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ،
ﻓﺮﺩ ﺳﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺫﻣﻴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﺑﺤﻖ ﺃﻭﺿﺤﻪ، ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻀﺤﻪ، ﻭﻫﺪﻯ ﺃﻋﺎﺩﻩ، ﻭﺿﻼﻝ ﺃﺑﺎﺩﻩ:
ﻓﻼ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻱ ﺣﺪ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻋﻰ ﺳﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺷﻜﺮﻩ
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﺡ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺑﺎﻏﺮﺍﻕ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(: ﺑﻌﺰﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﺰﻳﺰﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ.
)٦٣(

ﻷﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻨﻪ ﻳﻔﻮﺯ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ:
ﻓﻜﻞ ﺃﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺁﻝ )ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺪﺍ( * )١( ﺟﺬﻻﻥ ﻳﺮﻓﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻞ
ﻓﻠﻮ ﺃﺟﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻋﻦ )ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ( )٢( ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺰﺣﺎﻝ ﻭﻋﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻨﺎﻭﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻓﻴﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﺘﻤﻴﻴﺰﻫﻢ ﻋﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ. ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ
ﻭﻫﻢ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ، ﻭﺷﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺩﻻﻻﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ.
ﻓﺎﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺠﺪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(
)٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺩ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺑﺴﺎﻃﻬﺎ، ﺍﻻﻧﺨﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺳﻤﺎﻃﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻮﻉ ﻓﻲ
ﻇﻼﻝ ﻛﺮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻉ ﺣﺮﻣﻬﺎ.
)٧٣(

:ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﻓﺼﻮﻻ ﺗﺰﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻔﺼﻮﻻ ﻭﻣﻮﺻﻮﻻ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻰ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﺘﻘﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻭﻳﺴﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﻠﺔ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺩﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺎﻛﻮﺭﺓ ﺟﻠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
)٨٣(

()ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻧﺴﺒﻪ،
ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯ ﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ:
)٩٣(

* ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)١٤(

* ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ )١(.
)ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٢(،
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃ ﺷﻬﺮ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ( )٤( ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺰﺩﻙ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻭﻣﺒﻴﺮﻫﻢ )٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٦(. ﻭﻟﺜﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٩٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢ ٣٧، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦ ١ ٣٩٣ / ٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢ ٧ ١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:
٠٧، ﺍﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣ ٥ ٦، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٠ ١ ١،، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥ ١
: ٩٧٢ / ٥ ٢،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺪﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٠١٠١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٧، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٢٥
، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٠٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٥٢ / ٩٧٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٠٠١، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ: ١: ٢٥، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٠٩،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٥٢ / ٩٧٢.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻕ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻡ( ﻟﻢ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٥( ﻣﺒﻴﺮﻫﻢ: ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٦٨(.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦ ١ ٣ / ﺫﺏ، ﺣﺪﻳﺚ ٣ ٩٣ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٩٧٢ / ٥٢.
)٢٤(

.(ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، ﺃﻭ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )٣(.
ﻭﻧﺴﺒﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ - ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ - ﺑﻦ ﻗﺼﻲ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ -
ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺪﻧﺎﻥ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺴﺒﻲ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ( )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺮﺍ ﺑﻦ
ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺯﻳﺪ ﻫﻤﻴﺴﻊ ﻭﺛﺮﺍﻧﺒﺖ ﻭﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢ ٧ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥ ١: ٠٨٢ / ٥ ٢.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٥٣١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢ ٤٠٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
١ ٤٦١
ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٥٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٥٢ / ٠٨٢
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٥١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١
: ٥٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١ ٧٢، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣ ٠ ٢ / ٥ ٤ ٤ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٩٧ ١
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥ ١: ٠٨٢ / ٥٢.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦ ١٣ / ٤ ٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٥ ١
، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١:
٦٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٠٨٢ / ٥٢.
)٣٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )١( ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﺑﻮﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﺃﻥ
ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ
ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻭﻍ
ﺍﺑﻦ ﺍﺭﻏﻮﺍ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﻎ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ( ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺬ ﺑﻦ
ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ )٦( ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺭﺩ( )٧( ﺑﻦ )ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ( )٨( ﻳﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ
ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٨٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥ ٥ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٨٧ ١ - ٩٧ ١،
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ١٧٢، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٦١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٥٢ / ٠٨٢.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٥٢ / ٠٨٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥ ٥ ١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٧٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ ﺓ ٤٧ ١،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٠٨٢ / ٥٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(،: ﻏﺎﺑﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻨﻮﺥ.
)٧( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻁ، ﻕ(.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(: ﻣﻬﻼﺋﻞ.
)٤٤(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١
ﻭﺃﻣﻪ: ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻗﺒﻠﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ:
)ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
ﻭﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ: ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﺃﻡ ﻗﺼﻲ ﻭﺯﻫﺮﺓ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺯﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٥١، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٥ / ٢٤٤١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ٠٨٢ / ٥٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٥٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١
: ٥٥١
ﻭ ٣٧١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٤ ٦ ١، ﻭ ٥٦ ١ ﻭ ٩٦ ١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٩ ٥
ﻭ ٨ ٠ ١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٠١، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٣١ / ٩٥٤١،: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ١:
٦٩١ ﻭ ٧٩١ / ٥ ٩ ﻭ ٦٩، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٦٥ ﻭ ١٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٥ ١: ٥٢ / ١٨٢.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٩ ٠ ١، ﻭ ١ ١ ١ ﻭ ٤ ١ ١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١
: ٢٦ ﻭ ٤٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٧٤ ٢ ﻭ ٢ ٥٢ ﻭ ٤ ٥٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
٢: ٠٠١
ﻭ ٦ ١ ﻭ ٨ ١ ﻭ ٣٣، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠ ١ ٢ ٥ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥ ١:
١٨٢ / ٥٢.
)٥٤(

ﻭﺻﺪﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩ ٤ ١ / ٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦ ٥ ٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ١: ٩٨ ١،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦:
٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢٣٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٣٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١: ١٨٢ / ٥٢.
)٦٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻷﻣﻲ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ( )٢( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ( )٣(.
ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺍﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( )٤(.
ﻭﺃﺣﻤﺪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ( )٥(.
ﻭﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ٣٧: ١.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ٤٧: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﺼﻒ ١٦: ٦.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨ ٤: ٩٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٥٧.
)٧٤(

.(ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ( )١
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻮﺭﺍ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ( )٢(.
ﻭﻧﻌﻤﺔ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ( )٣(.
ﻭﺭﺣﻤﺔ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٤(.
ﻭﻋﺒﺪﺍ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ( )٥(.
ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ( )٦(.
ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ، ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ( )٧(.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﻨﺬﺭﺍ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ( )٨(.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻤﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ( )٩(.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﺬﻛﺮﺍ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮ(، )٠١،.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻃﻪ، ﻭﻳﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ ١٨: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٣٨.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢: ٧٠١.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٨٢١.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٥ ٤ - ٦ ٤.
)٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ ٧: ٣١.
)٩( ﺍﻟﺠﻦ ٢٧: ٩١.
)٠١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ٨٨: ١٢.
)٨٤(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ( )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ، ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ،
ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٢(.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺆﺫ ﻣﺆﺫ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ:
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ: )ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( )٤( )ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ( )٥( ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٥٢٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ٢: ٤ ٠٠١،
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ٢: ٧١ ﻡ:
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٨٢٨١ / ٤٥٣٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٠٨، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
٥٣ ١ / ٠٤٨٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٢ ٥ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٦١: ٤١١ / ٣٤.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٤٠٤، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٥٥، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١:
٤٠١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢ ٥ ٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١: ٤١١ / ٣٤
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١ ٥ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٦١: ٤ ١ ١ / ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٦٥: ٧٢
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٦٥: ١٤.
)٩٤(

(ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺃﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ( )١
)ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ( )٢( )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ( )٣( ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺛﻼﺙ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻓﺨﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )٥( ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ( )٦(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻲ ﻳﺠﻠﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪﻩ * ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻣﺠﺪ )٨(
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ،
ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٦٥: ٨
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٦٥: ٩.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٦٥: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٩٤: ٣١.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٣.
)٦( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٠٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١: ٠٢١.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ١: ١٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٦١: ٠٢١.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١: ٠٢١.
)٠٥(

.ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٥١، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٦١: ٠٢١
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١: ٠٢١.
)١٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺎﺵ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﻔﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺒﻠﻰ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺪﻣﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ )٣(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻢ
ﻗﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٩١١،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٣١؟ ٤١،
ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٤ ١ / ٠٦٤١، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ٩ ٥ ٣ / ٢ ٠ ١ ﻭ ٤٠ ١
، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٨٨١، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٥٦.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٧٨ ١ - ٨٨ ١.
)٣( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ٥٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٨٨١.
)٤( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٧١١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٩٨١.
)٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: )ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺗﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١(.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻋﺔ )٣( ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ( )٤(
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢: ١ ٧٦ / ٦٧٩.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦ ١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٨٩ ١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٢٣١،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٠ ٢، ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٥ ١ / ١ ٦ ٤ ١، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١:
٤٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٣.
)٣( ﻛﺎﻋﺔ: ﺧﺎﺋﻔﺔ ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٠٥٣.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦ ٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠٣١،
ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٣٧، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٦٢٨ ١ / ١ ٥٣٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٧٣، ﻭﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٨ ١ / ٧٦ ٤ ١، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٧ ١ ١ ﻭ ٩٢ ١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
٢: ٤٠١
ﻭ ٦٠١ ﻭ ٧٥١.
)٣٥(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ( ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠ ٤٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩١
)٤٥(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻗﺴﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ. ﻭﺍﻻﺧﺮ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺭﺃﺕ ﻧﻮﺭﺍ
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻫﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻮﻟﻲ:
ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﻓﺈﻥ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻤﻼ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻤﺪ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٠ ٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٦٦١،
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٢ ٨ ﻭ ٣٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ١: ٨٥٤
)٥٥(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻡ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ )٢(
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺭﺗﺠﺲ )٣( ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺮﻓﺔ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ )٤( ﺃﻥ
ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ٥٥١ / ٠٤ ١١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٢٠١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥
: ٢٦٢،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥٦١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٤٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ(. ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻛﻮﺵ ﻭﻫﻲ ﺳﻜﺔ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺯﺍﻫﺪ
ﻓﺎﺿﻼ، ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺻﻨﻒ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ،
ﻭﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺑﺬﻝ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻨﻰ ﺩﺍﺭﺍ
ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺘﻤﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٠٤ ﻩ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ٢: ٣٨ ١، ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ٥: ٣ ٩.
)٣( ﺍﺭﺗﺠﺲ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺔ ﺳﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٥٩(.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ(: ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١:
٠٦٣(.
)٦٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ ﺭﺍﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺰﻋﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺸﺠﻌﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺪﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ ﻭﻣﺮﺍﺯﺑﺘﻪ )١(، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﺎﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻤﻮﺩ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ، ﻭﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺆﺑﺬﺍﻥ، ﻗﺎﻝ؟ ﺣﺪﺙ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺴﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻝ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻄﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﺘﺢ
ﺳﻄﻴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻣﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﺑﻌﺜﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ: ﻻﺭﺗﺠﺎﺱ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﺑﺬﺍﻥ، ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ، ﻭﻓﺎﺽ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺷﺎﻣﺎ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﺁﺕ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻛﻤﺮﺣﻠﺔ، ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺯﺑﺎﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٣٧(.
)٧٥(

:ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ، ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻘﺬﻑ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻷﻧﺎ
ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺍﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻃﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺒﻴﺮﻧﻜﻢ،
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺻﻔﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١ ٩ ١ / ٨٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٦٦ ١ - ٨ ٦ ١، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ٤ ٧ ١ - ٧٧١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١ ٠ ٦٢ ١ - ٩٢١ ﺍﻟﻮﻓﺎ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٧٩ - ٠٠١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١ ٣٧٣ ﻭ ٤٧٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ: ﻻ ﺷﻤﻮﻋﻴﻞ ﺷﻤﻌﺸﺨﻮﺍ ﻫﻨﻲ ﺑﻴﺮﺍﺧﺘﻤﺎ ﺍﻭﺛﻮ ﻫﺮﺑﻴﺚ، ﺃﺗﻮ ﻫﺮﺑﺘﻲ
ﻭﺍﺗﻮ ﺑﻤﺎﺩ ﻣﺎﺩ ﺷﻴﻨﻢ ﺁﺳﻮﺭ ﻧﺴﻴﺌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻴﺘﻮ ﺍﻟﻜﻮﻯ ﻛﺎﺩﻝ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﺪﺩﻩ
ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺳﺄﺧﺮﺝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ -. )ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ
- ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ - ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ -.. ﺍﻷﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ،
ﺍﻟﺼﻠﺖ )١( ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻗﻨﻰ )٢( ﺍﻷﻧﻒ، ﺍﻟﻤﻔﻠﺞ )٣(
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ،
ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ )٤(،
ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ
ﺻﺨﺮ ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻫﻢ، ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ،
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺗﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻧﻜﺎﺡ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ،
ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻧﺼﺐ، ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻣﻚ، ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ،
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ٣٥(.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﺎ: ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻨﻮﺍﺀ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﻗﻨﺎ - ٦.
٩٦٤٢(.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ
٦: ٧٢١(.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ: ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺮﺓ )ﺍﻟﻌﻴﺮ ٧ ٠ ٩٤٢(
)٩٥(

.(ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ(.
ﻗﺎﻝ: )ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﺭﻓﻌﻚ
ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻗﻴﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻘﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺴﺒﻲ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ -
ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﻊ:
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١ / ٨١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٦١ / ١٢.
)٠٦(

ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻣﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻜﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺱ ﺧﻮﻑ ﻭﻏﻢ )١(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﻴﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻏﺮﺗﻪ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻡ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻷﻡ ﻻ
ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ. ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧١.
)١٦(

.ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺫﺍﻕ ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻣﻪ
ﺃﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺒﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﺑﻨﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻮﺩ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ
ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻣﻪ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻟﻮﺣﺪﺗﻪ، ﻫﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻚ. ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﺍﻓﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻀﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ. ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ،
ﻻ ﻳﺄﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ - ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ - ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ،
ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ / ٨٢.
)٢٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﺍﺷﺮﺏ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ * ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻏﻤﺪﺍﻥ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﺎﻻ
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻢ
ﺃﺑﺢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻄﻮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺧﻄﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﺮﻫﻄﻚ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺮ ﻭﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺯﻣﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻟﻘﺪ ﺇﺑﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﺏ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪ،
ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺜﻪ
ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻳﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ، ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺪﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ، ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺰ ﺟﺪﻙ، ﻭﻋﻼ ﻛﻌﺒﻚ، ﻭﺩﺍﺝ ﻣﻠﻜﻚ،
ﻭﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺭﻱ ﺑﺈﻓﺼﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ؟
)٣٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ،
ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻠﺞ ﺻﺪﺭﻙ،
ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻬﻞ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﺋﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﻋﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ
ﺑﺎﺑﻨﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻭﺍﻃﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ،
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﺘﺎﺣﻲ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻟﺴﺮﺕ ﺑﺨﻴﻠﻲ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﺜﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ،
ﻷﻋﻠﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻷﻭﻃﺄﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻘﺒﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﺀ ﻭﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻓﻀﻌﺔ ﻭﻛﺮﺵ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ
ﻋﻨﺒﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻤﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ. ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺭﺟﻞ
)٤٦(

ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ
ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺨﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ
ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻟﻲ؟(.
ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺼﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺭﺁﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺣﻴﻦ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻬﺼﺮﺕ )٣( ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ - ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧ ١ / ٤ ٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ٧٨ ١، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ٤ ١ ١، ﺍﻟﻮﻓﺎ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٥٢١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١٠١٩١ / ١١.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٩.
)٣( ﺗﻬﺼﺮﺕ: ﺃﻱ ﺗﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٤٦٢(.
)٥٦(

ﺇﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻛﻠﻜﻢ
ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺣﺮﻛﻢ ﻭﻋﺒﺪﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺸﺄﻧﺎ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ. ﻧﻤﺮ ﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺿﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﺻﻨﻊ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻜﻢ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﻻ ﻏﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻌﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺑﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺟﻌﻞ ﻳﻠﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺪ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ
ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻛﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ.
)٦٦(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ )١( ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ؟ ﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺭﺃﻭﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺒﻐﻴﻨﻪ ﺷﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻩ
ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻭ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )١(.
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ٣٧، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺬﻟﻚ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٨ ١
/ ٥٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١:
١ ٧ / ٠ ٣١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ١ ٩ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٢: ٧٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
٧٧٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ١ ١ ٨ / ٢ ٠ ١.
)٧٦(

ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ - ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ -:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( )١( ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ )ﻗﻠﺼﻦ( )٢( ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺩ
)ﻓﺎﺭﻓﺾ( )٣( ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻒ ﺩﻣﻊ ﺫﺍﺭﻑ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ
ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ * ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﺔ * ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺖ ﺃﻧﺠﺎﺩ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻷﺑﻌﺪ ﻃﻴﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻃﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﺮﻯ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ * ﻻﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
ﺣﺒﺮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ * ﻇﻞ )ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻏﺮ ﺫﺍ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ( )٤(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻷﻣﻴﻦ،
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﻔﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺍﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻔﻮﻕ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ
)٢( ﻗﻠﺼﻦ: ﺍﺭﺗﻔﻌﻦ ﻭﻧﻬﻀﻦ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ )ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ١٨(.
)٣( ﺍﺭﻓﺾ: ﺳﺎﻝ ﻭﺗﻔﺮﻕ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ٦٥١١(.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻏﺮ ﺫﻱ ﺍﻷﻛﻴﺎﺩ ﺇﻻ. ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ، ﻭﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻲ ﻫﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ: ﻇﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻧﺎﻏﺮﻱ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻥ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻈﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺗﻜﻔﻴﻪ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺟﺪﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻈﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻋﻼﻩ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻓﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻨﻐﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻏﺮ )ﺍﻧﻈﺮ:
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻧﻐﺮ - ٢: ٣٣٨( ﺍﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻏﻀﺒﺎ.

()٨٦

()ﺳﺎﺭﻭﺍ( )١( ﻟﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ * ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﻬﺎﺩ )٢( )٣
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻮ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻴﻦ: ﺛﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ٦٧، ﺷﻌﺮ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ: ٣٦، ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ: ٣٣.
)٩٦(

()ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻀﺮﺑﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻻﺧﺮ: ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺳﻤﻊ، ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺗﺤﺪﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻊ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﺠﺰ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻓﺈﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ( )١( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ( )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻟﻮﺟﺐ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ١١: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٣٢.
)٠٧(

ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺭﻛﺎﻛﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ.
ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﺖ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻮﺓ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﻔﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ، ﻗﻮﻱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻤﺎﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺑﻼﺩ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻌﺬﺭ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﻮﺍﻋﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺬﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ
ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﺬﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻏﺎﻳﺔ
)١٧(

ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺠﺔ، ﺍﺗﻀﺢ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺬﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻫﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﻧﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻋﻦ ﺭﺋﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻳﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻄﻞ، ﻓﺄﻱ ﺩﺍﻉ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺪﻋﻮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻧﻈﻢ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ، ﻓﻠﻮ ﺗﻴﺴﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻬﻞ
ﻣﻤﺎ ﺗﻜﻠﻔﻮﻩ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻢ ﻟﻠﻤﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻋﺠﺎﺯ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﻤﻞ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻊ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻷﻓﺼﺢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻃﺒﻘﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﺛﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻓﺼﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺠﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﺠﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻃﺒﻘﺘﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻭﺕ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻮ
)٢٧(

ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﻤﻞ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ -: ﻓﻬﻮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻌﺎﺭﺿﻮﻩ، ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﺒﻄﻞ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﺳﻄﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻄﺎﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﻨﻊ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٣٧(

()ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ - ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ -
ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻭﺣﺬﻓﻨﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﻡ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻸ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ؟ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ،
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧(

ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺼﻒ
ﻛﻘﺼﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ: ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻛﺄﻋﺠﺐ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺩﻭﻳﺎ
ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ: ﻓﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺟﻊ.
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻜﻠﻤﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺑﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟! ﻳﻌﻨﻮﻧﻨﻲ( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻠﻒ؟ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﺎﻻ ﺇﻥ
ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻛﻮﺓ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺮﻭﻱ ﺭﺟﻼ
ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ،: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ( )٢(
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٣٨ ١ / ﻟﻢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٧٨١، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧ ١:
٩٨٣ / ٩٥
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٨٢ / ٧ ١، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٢ - ٤ ٢،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
٤: ٤٣٢، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ١: ٥٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨١: ٧٢ / ٠١.
)٥٧(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﻩ ﺣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺌﻦ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻜﺖ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺓ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺯﺓ ﺗﺤﺘﺒﻲ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻣﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻣﻌﺒﺪ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺎﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺗﺄﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﺒﻬﺎ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺒﺎ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ ﻓﻤﺴﺢ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺎﺗﻬﺎ( ﻓﺘﻔﺎﺟﺖ )٢( ﻭﺩﺭﺕ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٥٦١ / ٥٥٢، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠٩ ٠، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
١: ٤ ٢، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٧٣٢،؟ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٦٥ ٥ ﻭ ١ ٦٥،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٢٢٣ ﻭ ٣٢٣، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ١: ٤٣١ / ٥٤١.
)٢( ﺗﻔﺎﺟﺖ: ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻈﺮ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﺠﺞ - ١: ٣٣٣(
)٦٧(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ )١( ﻓﺤﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺠﺎ )٢( ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ )٣(، ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﺳﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ،
ﻓﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ( ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ، ﺛﻢ ﺣﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ، ﻓﻐﺎﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﻳﺴﻮﻕ ﻋﻨﺰﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﻫﺰﻟﻰ ﻣﺨﻬﻦ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺧﺒﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﺘﻘﺎﻭﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻔﺎﻭﺿﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﺃﻧﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻐﺮﺗﻪ
ﻟﻴﺤﻈﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻥ ﻗﺪ
ﻇﻔﺮ ﺑﺒﻐﻴﺘﻪ، ﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٧٧٢(:
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ )ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ
ﻳﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ( ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻳﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺽ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﻮﺍﺭ
ﺃﺭﺿﻪ.
)٢( ﺛﺠﺎ: ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺐ ﺑﺸﺪﺓ. ﺍﻧﻈﺮ: ٠ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٦: ٣١(.
)٣( ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ. ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺟﻤﻊ ﺛﻤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻤﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺜﺮ ﺛﻤﺎﻟﺘﻪ
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
- ﺛﻤﻞ - ٤: ٩٤٦١(.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٤ ٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٨٦ / ٨، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١
:. ٠ ٣٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٩، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ٢: ٦٣٤ / ٨٣٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١:
٨٧٢،
ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٢ ٤ ٢، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١ ٠ ٧٣ ١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣:
٢ ٩ ١
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٧٩ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١ ٠ ٣٤ / ٠ ٣.
)٧٧(

:ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺟﺪﺏ ﻭﻗﺎﻉ ﺻﻔﺼﻒ )١(، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺳﺮﺍﻗﺔ:
ﺃﺑﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ * ﻷﻣﺮ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫ ﺗﺴﻴﺦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﺎﺗﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺘﺒﺪﻭ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٣(
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: )ﺃﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻍ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺩ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ
ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ )٥( ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻣﺘﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻌﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺮ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺼﻒ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺻﻔﻒ - ٤: ٨٧٣١(
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٣٦٢ / ٨٧٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣٢ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
١: ١ ٧،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٥٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٦٢ ٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٤ ٦٢،
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٠١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٨١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١: ٧٨٣ / ٣٥.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٥٣ ٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٩٨ ٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣،
٦٨ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧ ١: ٤ / ٧٨٣ ٥.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٤٣٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢
: ٩٨٤.
)٥( ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ: ﻳﺮﺗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٢: ٧٣٢(
)٨٧(

ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺁﻳﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺒﺔ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﺎﺭﺓ * ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻴﺞ ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺐ
ﺻﻨﻊ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻘﻬﻢ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﺐ
ﻣﻴﻠﻮﺍ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ * ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻣﻠﻴﻜﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﺐ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺸﻴﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺘﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺼﻴﻬﻢ ﻭﻫﺮﺍﻭﺍﻫﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺗﻌﺠﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﺟﺰﺍﺀﻫﻦ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻏﻔﻠﻬﺎ
ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻌﺮﺽ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺘﻜﻠﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﻓﻲ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻋﺒﺮﺓ، ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻷﻫﻮﻥ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٥٢ / ٥، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٢،
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٨٢ ٢،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٩ ١ ٤ / ٩٢ ٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢٨٤،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧ ١: ٢ ٢ / ٩٣.
)٩٧(

.(ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﺃﻫﺪﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺴﻤﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ(.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩﻩ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﺒﺪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻣﻠﻮﺍ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﺎﺣﺘﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻏﻄﻮﺍ ﺇﻧﺎﺀﻛﻢ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻭﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻮﻑ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺻﺪﺭﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻐﺒﻮﺍ ﻗﻂ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﺭﻭﺍﺝ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٢١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٢ /
٢١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ:
١٧ / ٤ ٥، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٢، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٣٨، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ٢:
٢٨٤ / ٠ ٧٢ ﻭ ١٧٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١ ٤، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٣٤١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ٣٧ ١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٢ / ٣ ١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١:
٩٩٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠ ٤ / ٨ ٦، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤:
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٢ / ٤ ١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٣ ٠ ١
، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٣٤،، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٦٢ / ٧.
)٠٨(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺷﻜﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻔﻀﻠﺔ ﺯﺍﺩ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺎﻧﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻞ
ﺣﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻄﺎﺵ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺎﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻲ )٢(( ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻐﺮﺯﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻲ، ﻓﺎﺭﺗﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻏﺎﺋﺒﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﻇﺒﻴﺔ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﻃﻔﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻠﻴﻚ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻏﺎﺋﺐ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﺨﻼﻫﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺸﻔﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﺍ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ٠٧١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٨٢
/ ٥١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ:
٢ ٥ / ٩ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٧٢ / ٨
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻲ: ﺟﻤﻊ ﺭﻛﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﺍﻧﻈﺮ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٥: ٢٠٤(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ. ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٨٢ / ٦ ١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٤ / ٧،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٢١١: ٤.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٣ / ١٤، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٥٨٤،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٤٣، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٥٣٣.
)١٨(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻠﻮﺣﺘﻬﺎ ﻏﺎﺋﺮﺓ،
ﻓﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻬﺎ ﻫﻲ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﺳﻨﻰ
ﻣﻔﺎﺧﺮﻫﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻪ، ﺃﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻛﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ، ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ - ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺑﺮﺉ ﺩﺍﺅﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﺖ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﻠﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺻﻠﻌﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻐﻤﺰ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ، ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻷﻣﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٨٢ / ٨١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
١: ٧١١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٨٢ / ١١.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٢ / ٩١، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١:
٦١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٨ / ٨.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ١٧١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٢ / ٠ ٢،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١:
٠٢١
)٢٨(

ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻬﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ
ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻤﺎﻝ )١( ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ( )٢(
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺷﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﻣﻸﺕ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻣﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﻓﺄﺭﺟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﺌﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﻳﻘﺎﻝ ﺛﻤﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ، ﺃﻱ ﻏﻴﺎﺙ
ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺛﻤﻞ - ٤: ٩٤٦١(
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١ ٠ ٣ / ٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٣٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١:
٩ ٢ / ١٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ. ٩٨ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻠﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ٣:
١٩ / ٠١٩٤، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٥٣، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢: ٢١٦ / ٧٩٨، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
١: ٤ ٠ ٣ / ٤٧١ ١، ﺳﻨﻦ - ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٣٥٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٠٤١ ﻧﺤﻮﻩ
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ٩ ٦ ١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠ ٨٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢:
٤ ٠ ٦ / ٠٠٤، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ١ ٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٦٢ ١
، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٢٧ / ٦٢.
)٣٨(

.(ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ )٢(، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺮ
ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ )٣(.
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ
ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻓﺮﺳﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﻳﺮﺩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ١: ٠ ٧ ١، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
: ٨ ٠ ٣ / ٠ ٨٣، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
١: ٠٣ / ٥٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٦٦١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٦٠١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
٢: ٩٧٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٩٠١ / ١١.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤: ٤٤١(: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ١: ٠ ٧٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٦٦٢،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٣٧٢، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ١ ٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١:
٧٥٣ / ٣١.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٦: ٨٧١.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٢٣ / ٠ ٣، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٢ ٦ / ٤٣
ﻭ ٤٦ / ١٤، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ١٢٦ / ٦١٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٨ / ٩.
)٤٨(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺑﻼ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ(؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﺩﺑﺮﻩ )٢( ﻭﺃﻫﺰﻟﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻟﺤﻤﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺒﻌﻨﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣٣ / ٢٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١:
٥١١، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ
ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٠٥٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٢٢ / ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺮ )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ(: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺡ
ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٩(
)٥٨(

.ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺑﻌﻨﻴﻪ( ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻨﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﺑﺮﺗﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺳﺠﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﺘﻘﻌﺎ )٢( ﻟﻮﻧﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ
ﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻗﺼﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﻟﻔﺤﻞ ﻗﻂ ﻓﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻨﻲ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺭﺉ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺑﻼ ﻓﺒﺨﺴﻪ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺄﺣﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠ ٧٣ / ١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩٢ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ،
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
٨٨٢ / ٦ ٥٣ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ: ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨: ٣٦٣(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٢١٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٩١٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٠٩١
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٠ ٤٢ / ٦٨
)٦٨(

:ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺨﻮﺏ )١( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻼ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ، ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻓﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺖ ﻻﻟﺘﻘﻤﻨﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺬﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎ،
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﺼﻴﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ( ﻭﻗﺮﺃ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺮﺃ
)ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ( )٣( ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺠﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ
ﻫﺠﺎﻙ، ﻓﻮﻟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺏ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻧﺨﺐ - ١:
٣٢٢(
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٤٢ / ٢، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠٣١
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٢: ٩٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٩١، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٤٧ / ٠٣
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٥٤
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٥٩١.
)٧٨(

ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ،
ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )١( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺑﻮﺍﺩ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺠﺐ، ﺫﻭ ﺷﺠﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ
ﻭﻃﻠﺢ، ﻓﻐﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻟﻪ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻔﻴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﻨﻔﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )٣(.
ﻭﻟﻮ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺲ ٦٣: ٩.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٧٩ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٢٧ /
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦٢.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٦٢ / ٩، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٣ ١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١: ٢ / ٥٧٣: ٥٧٣ / ٢٣.
)٨٨(

ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻼﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ: ﺃﻥ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻳﺠﺎﺯ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺗﻌﺪ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺸﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻧﺼﻴﺐ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺘﺒﻌﺚ
ﺑﻌﻮﺙ، ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﻮﺀ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺧﻮﺯﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻓﻄﺲ )٤( ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ )٥( ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٣٣، ﺍﻟﺼﻒ ١ ٦: ٩.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٤٣١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٦ ١ ٣.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٠٠٧، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٢ ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻔﻄﺲ: ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺷﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٥٤(.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١: ٠٠٤(.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٨٣٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٦٧٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٦٣٣،
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ١: ٢ ٠ ١ / ٤ ١ ١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٤٢٢.
)٩٨(

:ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻓﺄﻭﻟﺖ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻗﺪ
ﻃﺎﺏ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﻠﻢ: )ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺁﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺷﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻬﻼ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ: )ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﺪﻝ
ﺑﻌﺪﻱ(.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٩٧٧١ / ٨١، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٦٠٣ / ٥٢٠٥، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦:
٧٣٣.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ٨٤، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٥٨، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦:
١٦٣،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٢٢١ / ٦٣.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٩: ٩٥، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ. ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٣٣٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦:
١٦٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٢ ٢ ١ / ٦٣.
)٠٩(

ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ: ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )١( ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: )ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ( )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ:
)ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﺴﻴﺖ )٤(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: )ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ(.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻀﺤﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﻀﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻜﺔ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٤١٣(
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٧٩، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٠ ١ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٣٢١ / ٦٣
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٤ ١ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١:
٣٢١ / ٦٣.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٥ ١ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١:
٣٢١ / ٦٣.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٦٣٢ ٢ / ٢٧، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ١ ٦ ١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥:
٩٦ ٦ / ٠ ٠ ٨٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٠٢٤، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٨٠ ٣
، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٣٢ ١ / ٦٣.
)١٩(

.(ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﻮﺕ )١
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: )ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺮﻗﺔ
ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﺴﻴﺌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ،
ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻗﻪ، ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ( )٣(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ( )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٩ ١ ٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٩٨٣، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١٢٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٣٢ ١ / ٦٣.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٣٤٢ / ٥٦٧٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٠٣٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٤٢١ / ٦٣.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٠ ٤ ٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١ ١: ٦ ١ / ٨٢٩٥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ -
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣: ٦ ١ ١ / ٧٥ ١ ١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ٣: ٥ ٩٩،
ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٤ ٢ ١ / ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣٢ ١ / ١ ٠ ٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ٥٧ / ٢ ١ ٢ ﻭ ٠٩ ١
/ ٥٢ ٢ ﻭ ٦٢٢،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٣: ١ ٦١ / ١ ٠ ٢ ١ ﻭ ٢٦ ١
/ ٢ ٠ ٢ ١، ﻓﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٢٨٢ / ٢٣٢ ﻭ ١٣٣ / ٧٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٤٢١ / ٦٣
)٢٩(

ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺬﺭﺍﺀ )١(، ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻟﻸﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﻴﻘﺘﻞ
ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﻧﺎﺱ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ( ﻓﻘﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻨﻮﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺛﺮ )٤(، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﺮﻗﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺛﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﻧﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻋﺬﺭﺍﺀ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻮﻃﺄ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺜﻘﺐ. ﻭﻳﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺧﻮﻻﻥ. ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﻣﺮﺝ )ﺍﻧﻈﺮ
: ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ١٩(.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٧٥ ٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٦٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٤ ٢ ١ / ٦٣.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٦٥ ٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٥٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٤ ٢ ١ / ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ: ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﻬﺎ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٠ ٣٢(
)٣٩(

.(ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ( )١
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺫﻥ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: )ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: )ﺃﺗﺤﺒﻪ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻧﻌﻢ(.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺍﺣﻤﺮﺍ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺼﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: )ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻤﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻭﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﺎﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻬﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ؟
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٨٩٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٨٦٤،
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٠ ٣٢، ﺳﻴﺮ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٩٨٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٤ ٢ ١ / ٦٣.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٢٤٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻸﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٢: ٩ ٠٧، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٦: ٩٦ ٤.
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٩٢ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٤ ٢ ١ / ٦٣
)٤٩(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻓﺄﺣﺰﻧﻨﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻨﺎ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ
ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﺎ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ(. )١(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺤﺮﺓ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻗﻒ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻓﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺳﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻛﻢ(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٥ / ٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ١ ٨٢،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨١: ٥٢١ / ٦٣.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍﺩ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
- ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﺠﻮﺭﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ - ﻟﻠﺘﻨﻜﻴﻞ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻀﻬﻢ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ(، ﺑﻞ ﻭﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺧﻮﻝ ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﻕ!!
ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺜﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺸﻌﺮ ﻟﻬﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻭﺗﺮﺗﺠﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺃﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ
ﺑﺎﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻨﻬﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﺐ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﺣﻴﺚ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ

ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﻱ، ﻫﺬﺍ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ.
ﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺘﺘﺸﻔﻰ
ﻣﻨﻈﺮﻫﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻔﺖ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٢٨٤، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٤: ١١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ: ٣٢، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣: ٨٦٢، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٨: ٧ ١ ٢،
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
٥: ٦٣ ١، ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٦: ٤ ٧٢ )ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ(.
)٥٩(

.(ﺑﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ( )١
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻻ
ﻳﻨﻔﻠﺖ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺭﺑﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻤﺎ( )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٣٧ ٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٣٣٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨١: ٥٢١ / ٦٣.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٤ ٧٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٤ ٣٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٥٢١ / ٦٣.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٨٧٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٦٢١ / ٦٣.
)٦٩(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ: )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻚ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻌﻤﻴﺖ(؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﺃﺻﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺧﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻜﻢ، ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻘﻮﻣﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻭﻻ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: )ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ( )٣(.
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٩٧ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٦٢ ١ / ٦٣.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٥ ٠ ٥، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ١ ٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٦ ٢ ١ / ٦٣.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٧ ٠ ٥، ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٢ ٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٦ ٢ ١ / ٦٣.
)٧٩(

ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺆﻭﻧﺘﻲ ﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺧﻮ ﻋﺸﺮﺓ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ،
ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﻮﻙ
ﺗﻤﺮﺓ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ(؟
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ )١(.
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: )ﻻ ﺗﺆﻧﺒﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺃﻯ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺨﻄﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
)ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ( ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻗﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ(
ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٨٠٥، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٢٤٢، ﻭ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١: ٦ ٢ ١ / ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٤ ٤ ٤ / ٠ ٥٣٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠ ٧ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦:
٩٠٥، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٣٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٧٢١ / ٦٣.
)٨٩(

ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٩٩(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)١٠١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺃﻧﺖ(؟
ﻗﺎﻝ: )ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺘﺨﺬﻙ ﺭﺳﻮﻻ(.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺧﺒﺮ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ(
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻟﻔﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ
ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ،
)٢٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ(؟
ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ(.
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻏﺐ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﺤﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺮﺃﻯ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
)٣٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )٢(.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ( )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧١٣ / ٥٩٣، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ: ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٤،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٠٨٢.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٥ ١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٦٤ / ٩٥
، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ١:
٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٣٩٥ / ٦٢٦٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢: ٠٢٦، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
١: ١١٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧ ١: ٧٨٣ / ٥ ٥.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٤٥١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ١١٤،
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٣: ٦ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧١: ٨٨٣ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٥ ٥.
)٤٠١(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻔﻴﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ ﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺍﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻔﻴﻒ: ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ )١(.
ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺒﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺧﻠﻔﻪ )٢(.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃ ﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻡ ﺯﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢٦ ١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ١ ١٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣:
٣٨١، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٥، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١:
٩٢ ٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٧٠٢ / ٧٣.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٦١، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻲ: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١:
٩٢٤، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٣: ٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٨ ٠٢ / ٧٣.
)٥٠١(

ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ -: )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻪ(.
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺗﻤﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺫﻭﻩ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ(. ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢٦١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
١: ٣٦٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢.
٣١٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٧٦٥، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ٩٢ ٤،
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣:
٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٨ ٠ ٢ / ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٤٩.
)٦٠١(

ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ،
ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ
ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻉ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟! ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ *
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ( - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - )ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬ ﺃﺏ( )١(
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ.
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ(.
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺪﻓﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ٨٣: ٤ - ٨.
)٧٠١(

ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻬﻰ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﻬﻢ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ
ﺷﺮﻓﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻷﺭﺑﻴﻪ! ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﻮﺍ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﻀﺮﺕ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻌﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻞ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺎﺥ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺗﻨﺒﺄ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ؟ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٨٧٣ - ٠ ٨٣، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨ ١ ٣ / ٦٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٧٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٢ ٢٣.
)٨٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ
ﻓﺸﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﺳﺪ
ﻗﺮﻳﺶ )١(
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٦٦١ - ٧٦١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣:
٩٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍ ﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٢.
)٩٠١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺠﺎﺯ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ:
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻬﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻄﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻧﻪ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺤﺮ ﺃﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺃﻡ ﺧﻄﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻌﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﺴﻤﻰ
)٠١١(

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ )ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ
ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ( )١( ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻏﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻧﻜﺴﺖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﻓﻀﺤﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺒﻮﺕ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ
ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺃﺷﻌﺮ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻄﺐ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺜﻮﺭ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻟﻪ ﻃﻼﻭﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻬﺎﻧﺔ ﻫﻮ؟! ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻫﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ ١٤: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ: ﺍﻟﺮﻭﻧﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٧٣١(.
)١١١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺳﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ:
)ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ * ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ * ﻭﺑﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ( )١( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻼﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺜﻤﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻐﺪﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ٤٧: ١١ - ٠٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٣٩٣، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩ ١ ٣ / ٧ ٩٣،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٠٩.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٢٣ / ٨ ٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٣٥، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٨٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ: ٠٥٢
)٢١١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ؟ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ(. ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻧﻌﻢ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺶ ﻧﺒﺎﻻ
ﻟﻪ ﻓﻮﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻣﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻲ ﻟﻲ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻭﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻣﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻌﻤﻲ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﺎﻧﺘﻔﺦ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ.
)٣١١(

ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺋﻞ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﺬﻟﺔ )١( ﻓﻲ
ﺃﺧﻤﺺ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻮﺭﻣﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻭﻣﺮ ﺑﻪ )ﺍﺑﻦ( ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ، ﻓﺘﻔﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻭﺍﺳﻮﺩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ( )٢( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺬﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺟﺬﻻ
ﺃﻳﻀﺎ. ﺍﻧﻈﺮ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٦: ٤٩،
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٥٢(.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٥٩.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٨٧٣، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١: ٦ ١ ٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٤ ١:
٨٤ - ٩ ٤،
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ٢: ٠ ٨٥، ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٩ ٩٣، ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٥: ٠٧٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٦١٣.
)٤١١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺘﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻗﻞ ﻷﻫﻠﻚ ﺗﻘﺒﻠﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺸﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﺸﺒﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻛﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻗﺒﻠﻴﻪ!!
ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ، ﺑﻞ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻮﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻮﻥ.
)٥١١(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﺣﻮﻟﻬﺎ )١
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻻ، ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻄﺎﻟﺒﻬﻢ
ﺑﺬﺣﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ،
ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻫﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺨﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺗﺤﻔﻆ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ.
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ * ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ( )٢( ﺑﻜﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﺴﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ: ﺟﻤﻊ ﺫﺣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ
ﺑﺬﺣﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺜﺄﺭﻩ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
- ﺫﺣﻞ - ٤: ١٠٧١،.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ٥ ٢ ﻭ ٦٢.
)٦١١(

.ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ - ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ -: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺗﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﺟﻤﻴﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ:
ﻟﻮ ﺭﺍﺳﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺮﺍﺳﻠﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ - ﺣﻴﺚ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ -
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻧﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻐﺸﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ ﻗﺪ ﺭﺍﺳﻞ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺧﺪﻋﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻚ، ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺒﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻼﺩﻱ ﺑﺄﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻧﻔﺨﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻐﺪﻭ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﺩﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﻠﺢ، ﻓﻘﺪﻡ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻭﻟﺪ
)٧١١(

.(ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻘﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ - ﻳﺤﺾ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ -:
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻌﺼﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻈﻠﻢ )٢(
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺻﺤﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺨﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪ ﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ
ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻭﻙ ﻓﺄﻗﺮﻫﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٢٢٣ / ٢٢٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٩٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٩٢، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩ ٦.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢ ٣ / ٣٢ ٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨ ١:
٨ ١ ٤ / ٤.
)٨١١(

.(ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺻﺤﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ.
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺤﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺗﻴﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ،
ﺣﻖ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﺮﺱ،
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﻘﻌﺪﻩ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢٣ / ٤ ٠ ٤، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٨ ٠ ٣.، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٨ ١ ٤ / ٥
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٠٢٤ / ٦.
)٩١١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺇﺳﻼﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻰ )١( ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ. ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻴﻨﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٢: ٦ ٩٣(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٠٢٣ / ٩٩٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١
٩٠٢ / ٨ ٣.
)٠٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺛﻢ ﺳﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﺳﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻓﻘﺬﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ!؟ ﻭﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ -(
ﺷﻚ ﺷﻌﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺌﺮ -
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺌﺮ )١(.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻴﺴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﻇﻞ، ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺷﺪﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ؟
ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻴﻤﺸﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﻋﺼﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٨٧٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١ ٢٣ / ٠ ٠ ٤، ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ٣: ٩ ١ ٤ ١ / ٨ ٠ ١، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ٨٦ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٩ ٠ ٢ / ٨٣.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ١: ٩٦ ﻭ ٤: ٧٢ ١.
)١٢١(

ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺸﻖ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻟﻢ )١(.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٣(
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﻤﻴﺔ، ﻃﻌﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻄﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﺫﺍﻩ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٦٥
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٨٢
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢٨٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٢ ٤٣،
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣:
٨٨٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ١ ٨ ٤، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٥٣٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١:
٠١٢.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢ ٨٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٠ ٣٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
٥: ١ ٨ ٤،
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٥٣٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ١: ٠ ١ ٢ / ٨٣.
)٢٢١(

ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﺠﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻳﻌﻠﻰ ﺻﺒﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺪﻡ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺮ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺻﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﻦ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﺖ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻭﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺣﻖ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻤﺰ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻭﻧﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮﺍ )١(
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٢٣ / ١٠٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢ ٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٠١٢
)٣٢١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺣﻤﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺭﺩﻩ، ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺑﻌﻴﺮ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﺮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍ ﻟﻘﻨﺎ ﺩﻳﻞ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﻛﻢ
ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻗﻨﺎﺩﻳﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺘﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﺍﺭﺗﺎﻥ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
)٤٢١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﺿﻞ ﺟﻤﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻏﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﺮﺍﺣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺌﻦ ﺷﺎﻛﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﻮﻛﺔ ﻵﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻳﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻭﻩ
ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺮﺓ )١( ﻧﻬﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻩ ﺇﻥ ﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻨﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻱ ﺍﻟﺸﻌﺐ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﺒﻴﻊ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٨: ٥٩٢(.
)٥٢١(

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ
ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺧﺘﻤﻪ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﻴﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ. ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ
ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻮﺳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ: ﻣﻮﺳﻢ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻣﻮﺳﻢ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﻤﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻭﺩ ﻓﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ - ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺒﺰﻯ )١( ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٥٢١(: ﺑﺰﺍ: ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
 ﻭﺳﻠﻢ... ﻭﻳﺒﺰﻯ، ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺰﻯ، ﻓﺤﺬﻑ ﻻ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺍﺩﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﺍﻓﻊ.
)٦٢١(

:ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺖ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺣﻤﻴﺘﻪ * ﻭﺩﺍﺭﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﻯ ﻭﺍﻟﻜﻼﻛﻞ
ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ * ﻭﺷﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺶ * ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺣﻞ
ﻓﺄﻳﺪﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻨﺼﺮﻩ * ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻭﻫﻮ
ﺧﺘﻦ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻘﺪ ﺻﺎﻫﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺣﻤﺪﻧﺎ
ﺻﻬﺮﻩ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻟﻴﻼ(.
ﻓﻠﻤﺢ ﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺤﺴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺿﺠﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺘﻦ: ﺍﻟﺼﻬﺮ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٤: ٨٣٢(
ﻭﻟﻨﺎ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻳﺄﺗﻲ ﻻﺣﻘﺎ.
)٧٢١(

.ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ - ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺤﺴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻤﻮﻩ.
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺎ - ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ؟
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺼﺐ * ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺐ
ﻭﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﺒﺮﺓ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺬﻱ ﻋﺰﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺰﺏ
ﺳﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
)٨٢١(

ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﺪﺗﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ - ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﻀﻲ ﺑﻠﻴﻞ )١(.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﺰﻉ
ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃ ﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻠﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺷﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻚ. ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٢ ٦٢ / ٦٧٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٣١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦٣ / ١،
ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥٢٣ - ٧٢٣ / ٦٠٤ - ٠١٤، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٨٠٢،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ١٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ١١٣، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
١:
٧٩١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٨، ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ: ٧٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ١ - ٤ / ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺗﻌﺪ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻟﺪﻯ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺴﺘﻬﺪﻑ ﺷﺨﺺ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺑﻼ ﺷﻚ ﺩﺳﻴﺴﺔ ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺗﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﺳﺎﺋﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻠﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻟﻮﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻔﻪ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻃﺎﺡ ﺑﻜﻴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺟﻨﺪﻝ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﻈﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻧﻜﻔﺆﺍ
ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﻳﺔ ﻭﻛﺬﺑﺔ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺴﺬﺝ ﻭﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻭﻣﺤﻼ، ﻭﺗﻠﻘﻒ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺯﻻﻣﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺷﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺎﺕ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ، ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻪ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺯﻣﺮﻭﺍ، ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺔ ﻟﻠﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﻯ ﻣﺼﺪﺍﻗﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﻋﻢ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺳﺮﺍﺑﻬﺎ
، ﻭﺗﻠﻚ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﻻﻫﺎ ﻇﻬﺮﻩ.
ﺑﻴﺪ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻭﺗﺼﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ - ﺟﺰﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ - ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻛﺬﺏ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻧﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻭﻥ
- ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺭﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ - ﺩﻭﻥ ﻭﻋﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ، ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺯﺭﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻧﻌﻢ، ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺒﺮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ - ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﻔﻜﺮﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻣﻌﻪ ﻟﻸﺫﻯ، ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻜﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻪ
، ﻭﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻋﻨﻪ،
ﻧﻌﻢ ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺒﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺘﺼﺮ
ﺃﻭﺿﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
- ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ
ﺗﺨﺘﺺ
ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻴﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺑﺠﻼﺀ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﺒﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ:
١ - ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺁﻝ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
٢ - ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻘﺪﻱ.
٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻟﺮﺟﻢ ﻣﻜﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
٤ - ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
٥ - ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
٦ - ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
٧ - ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:

.ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
٨ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻨﻴﺰﻱ.
)٩٢١(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺋﻲ
ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺭﺽ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ( )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﻬﻼﻙ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺓ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٠٨٣ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﻣﻌﺪ. ٠٣١ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤١: ١٧.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٦٤٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣٣ ﺳﻴﺮﺓ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٢: ٩٥، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤١: ١٧.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٩ ٤٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧ ٠ ٣ ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠ ٣٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٥٣، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٨٠٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤١: ٦٧.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٢٥٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٧٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٥ / ٤.
)١٣١(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٣٥٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٧١
، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٠٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٤ / ٥.
)٢٣١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺮﻳﻒ ﻗﻮﻡ، ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻟﻢ
ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯﻭﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ،
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻔﻈﻮﻩ؟!
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻌﻤﺪ ﻟﺜﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ، ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺓ: ﻋﺒﺪ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺃﺳﺮﻕ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺘﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﺖ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ.
)٣٣١(

ﻭﺗﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺨﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﻭﻫﺎ - ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﻄﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺒﻠﺔ )١( ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻮﺟﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺪﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻣﻌﻪ
ﻋﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﺪﺍﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ(؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻰ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﺱ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ -: )ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺧﺮ ﻋﺪﺍﺱ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺗﺴﻴﻼﻥ ﺩﻣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻼﻣﻬﻤﺎ ﺳﻜﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻙ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇ ﻟﻴﻨﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺣﺒﻠﺔ. )ﺍﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١: ٨٣١(
)٤٣١(

ﻓﻀﺤﻜﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻚ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺪﺍﻉ. ﻓﺮﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺋﺖ
ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺘﻤﺮ(.
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺧﻨﺲ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻠﻴﻒ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﺮﻭﺍ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺒﺔ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺣﺮﺍﺀ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺋﺖ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺳﻌﻰ(.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺃﺳﻌﻰ(.
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻚ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻃﻒ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٢: ٤ ١ ٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠ ٣٣،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
١: ٨٦، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠ ٦، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٦٣ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻸﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ١: ٩٨٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ١ ٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩ ١:
٥ / ٥.
)٥٣١(

ﻭﺍﺧﺘﺎﻧﻪ )١(، ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻼﺣﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﺁﻩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﻓﻮﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﻣﺠﻴﺮ ﺃﻡ
ﺻﺎﺑﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺠﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ ﺟﻮﺍﺭﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪﻡ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺣﺮﺏ
ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ
، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ. ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺨﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺯﻭﺝ ﺃﺑﻨﺘﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﺘﻦ - ٥: ٧٠١٢(
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١ ٣٣، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢:
٠٢، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٤ ١ ٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٢٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩ ١:
٧.
)٦٣١(

ﺍﺧﺮ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺎﺙ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ: ﺑﻌﺪﺕ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻐﻞ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻍ ﻟﺸﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﻣﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ: ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺳﺐ
ﺇﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻗﻴﻨﻘﺎﻉ -: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻳﺴﺤﺮﻙ ﺑﻜﻼﻣﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﺍﻟﻘﻄﻦ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺎ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺎﺙ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ(: ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﻭﺑﻌﺎﺙ ﺍﺳﻢ ﺣﺼﻦ
ﻟﻸﻭﺱ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٣١(.
)٧٣١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺠﺎﺯﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻲ،
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺍﺗﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ؟ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﻌﻢ
ﺻﺒﺎﺣﺎ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺃﺑﺪ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ
ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ
ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺧﻮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺣﺒﺎﻝ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻨﺎ
ﺑﻤﺨﺮﺟﻚ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﺼﻔﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻪ.
)٨٣١(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺒﺸﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺎﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ
ﺣﺪﺛﺎ ﻣﺘﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﻜﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﻀﻼﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺟﻔﺎﻩ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﺘﻰ، ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺃﺳﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻌﺐ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﺳﺨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻛﻠﻴﻼ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻌﺎﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺃﺳﻌﺪ ﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻓﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ
ﻟﻤﺼﻌﺐ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ، ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺷﺮﻳﻒ
ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺄﺗﻲ
ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻊ ﺃﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ
ﺃﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ
)٩٣١(

ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻳﻔﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻓﺄﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﻳﻒ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺧﺎﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺬﺭ ﺍﻷﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ: ﺃﻭ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻨﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻧﺤﻴﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ.
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻐﺘﺴﻞ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﺼﺮ ﺛﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺽ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻥ ﺧﺎﻟﻚ
ﻭﺃﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻚ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺳﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ
ﺃﺳﻴﺪﺍ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ )ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻌﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ
ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻬﺎﺑﻦ ﺃﺣﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻻ
)٠٤١(

ﻳﺒﻘﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺻﺒﻲ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﺣﺠﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ؟ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺩ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺣﻮﻝ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺿﺮﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻧﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻜﺔ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﻮﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
)١٤١(

ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: )ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺩﺍﺭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺘﺴﻠﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﺍﺣﺪ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺮﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺧﺬﻟﺘﻤﻮﻩ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ
ﻭﻣﻨﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺑﻞ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﺪﻣﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
)٢٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻳﻜﻔﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻴﺒﺎ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ. ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ( ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻫﻢ:
ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ،
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻫﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ -، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ. ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: )ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟
)٣٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻨﺎ. ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ. ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٢ ٧٢، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
٢٣٣ / ٢ ١ ٤ ١ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٧٧ - ٣٨، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ١ ٢٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٠٣٤
- ٦٤٤،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٤ ٢ ٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٦٩ - ٨٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٨ / ٥.
)٤٤١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺛﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﻮﻯ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ.
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺎﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﺠﺌﺘﻜﻢ ﻷﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻣﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺭﺃﻱ ﺻﺎﺋﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﺰﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ ﺗﻔﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻃﺎﻣﻊ، ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﻨﺎ. ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺣﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ،
ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺪﻣﻪ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ، ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ
ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺮ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻓﻨﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻧﺜﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ
)٥٤١(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻴﺨﺪﻋﻬﻢ ﺑﺴﺤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﻧﻄﺮﺩﻩ ﻓﻨﻔﺮﻍ ﻧﺤﻦ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻷﻧﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺳﺤﺮﻫﻢ، ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﺨﺪﻋﻬﻢ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﺠﺄﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﻸﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻴﻼ
ﻭﺭﺟﻼ.
ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺣﻴﺎﺭﻯ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﻠﻌﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ
ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻴﻔﺎ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ.
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ( ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺑﻞ ﻧﺤﺮﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ٠٣
)٦٤١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺪﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ(.
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺒﺮﺩﻱ(.
ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺒﺮﺩﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺧﺮﺝ( ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺘﻮﻫﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ )ﻳﺲ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )١( ﻭﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻧﻴﺎﻡ
ﻭﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺬ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺛﻮﺭ( ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻨﻰ ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻡ ﻛﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻣﺎ ﻟﻜﻢ؟(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻴﺒﺎ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟(.
ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺪﻋﻨﺎ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺲ ٦٣: ٩.
)٧٤١(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ )١( -
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ(. ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ.
ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻉ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺃﺀﺗﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺮﺳﻚ ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ ﻭﻻ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺜﺮﺏ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻠﻜﻦ ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﻴﺊ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٩٧.
)٨٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺋﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺊ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ - ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ
ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺭﻳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﻳﺪ )١( ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺓ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ )٢(، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻭﺭﺳﻮﺥ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻗﺪﻳﺪ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻬﺒﺖ
ﺑﺮﻳﺢ ﻗﺪﺕ
ﺧﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﻗﺪﻳﺪﺍ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣١٣(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٦٧
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٧٧، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٤١(

.(ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺟﻌﻮﺍ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻮﻛﻔﻮﻥ )٢( ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )٣( ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻵﻝ )٤(، ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻢ )٥( ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ. ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ
ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﻭﻥ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻧﺰﻝ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٣٧٢، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥٣٣
/ ٤٤١ - ٥١١، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٤٢١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٧٢٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٧٦٤
ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٩٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ١٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٨٤
)٢( ﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ٥: ٣١٤(.
)٣( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢:
٥٩٢(
)٤( ﻵﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٨: ٩٥٣(.
)٥( ﺍﻷﻃﻢ )ﺑﺎﻟﻀﻢ(. ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺁﻃﺎﻡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٥(
)٠٥١(

ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺼﻔﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻘﻠﻦ:
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺜﻢ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻪ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﺜﻢ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ. ﻟﻢ
ﻓﻘﺼﺪ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﺴﺒﻮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﺼﺮﻣﻬﺎ )١(، ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺪ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺒﻘﺎ ﻭﺻﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ: ﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
)ﺍﻧﻈﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ٢١: ٦٣٣(
)١٥١(

.()ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺗﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺳﻤﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ -
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻄﺒﻖ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻤﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ( ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻌﻘﺪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ - ﻳﺘﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ -.
ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ. ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﺑﺸﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻘﺒﺎ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻓﻠﻘﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻋﻨﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺍﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﺃﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻋﻨﻚ.
ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ
)٢٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻸﻭﺱ: )ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻜﻢ؟(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻮﺍﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﺑﻞ ﻳﺠﻴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻜﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺭﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺸﻮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﺃﺭﻳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺃﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﺍﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺑﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺒﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻛﺎﻥ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻨﻢ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺻﻨﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻛﺜﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻓﺸﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ(.
)٣٥١(

ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺣﻮﻝ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ
ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ( ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ.
ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻤﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﻪ -: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﻭﻙ ﻭﺧﺪﻋﻮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ. ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ )١(. ﻓﺨﺮﻕ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺍﻧﺰﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻤﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﺘﻪ
ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻢ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭ. ﺟﻤﻊ ﺫﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٣٦٦(
)٤٥١(

ﻓﺄﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻣﺮﺕ ﺗﺨﺐ )١( ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺑﺪﺍ )٢( ﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻬﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﺒﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺤﻠﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ؟(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﺭﺣﻠﻪ(.
ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻪ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻏﺮﻓﺔ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻔﻞ؟ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻮ ﻓﻮﻗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﺴﻔﻞ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺧﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻔﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻧﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﺒﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻨﺠﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺟﺮﺓ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ. ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﺃﻱ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺗﻌﺪﻭ ﻣﺴﺮﻋﺔ. ﺍﻧﻈﺮ: )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ١٤٣(.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺭﺑﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﻣﺮﺑﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٢: ٢٨١(.
)٥٥١(

- ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺴﺘﻨﺸﻒ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﺍﺀ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﺼﻌﺔ ﺛﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ
ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻳﺘﻌﺸﻰ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺒﺦ ﻟﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻕ )ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ(: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﺮﺍﻕ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٢٢(.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠ ٥ ١ / ٠ ٤ ٢، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
٧٣٣، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٧٣ ١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٣٣٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٨٩ ٤،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٨٤ ٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩١:.
٤٠١ / ١.
)٦٥١(

.(ﻓﻘﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻳﻘﻠﻦ:
ﻧﺤﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺤﺒﻮﻧﻲ؟(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻜﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﻘﺎﻉ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ، ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻻﻗﻰ، ﻭﻫﻮ ﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺒﻠﻎ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٨٠٥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٩١
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٩٠١.
)٧٥١(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻭﻻ
ﺑﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﺑﻜﺮﺍﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺣﻤﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺟﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻟﻪ
ﻋﺪﻭﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻧﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ
ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ. ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: )ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ(.
ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻻ، ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺧﺎﺻﺔ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤: ٥ ٨٣
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٠ ٨ ١، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٣٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٠١١
)٨٥١(

ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻞ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻀﺮﺏ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺤﻔﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ(.
ﻓﻨﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ )١(، ﻭﻫﻮ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ )ﺫﺭﺍﻉ( ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ، ﺛﻢ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ: ﺃﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻼ. ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ، ﺛﻢ
ﻇﻠﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻘﻔﺖ
ﺳﻘﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
ﻭﺍﺑﺘﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺧﻂ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻄﻄﺎ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺧﻂ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﺷﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺧﻂ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻂ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺄﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ: ﺍﻵﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧:
٤٢٣(
)٩٥١(

ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻦ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ(.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻓﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ )ﺧﺎﻃﺒﺎ(؟ )٢(.
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻲ(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٩٣٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩١: ١١١
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(: ﺗﺨﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٠٦١(

(ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ - ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻫﻴﺊ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ(.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ،
ﻭﻟﺬﻱ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺮﻙ. ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﻤﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﺟﻌﻼ ﺻﻮﻓﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﻤﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺪﻡ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻧﺸﺶ
- ٣: ١٢٠١(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٨: ٩ ١ - ٣٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٢١١.
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ. ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٢ ٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٨ ٩ ١ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﻟﻲ ٢: ٢٤
)١٦١(

ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ
ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ( ﺍﻵﻳﺎﺕ )١( )٢(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ )٣( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٤٤١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٧١ / ٣٤٨، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٢٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٣١١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٩٣ - ٠ ٤.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٨، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٧ ١: ٣٢١، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
- ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ:
٧٧١.
)٢٦١(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺩﻧﻴﺎﻩ )١(
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﺮﻳﺔ. ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻏﺰﻭﺍﺕ،
ﻭﻫﻲ: ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ،
ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )٢(.
ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ،
ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺠﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٧، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٥ - ٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩١: ٦٨١ / ٣٤
)٣٦١(

.(ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺎﻝ )١
ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻔﺮ ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻘﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻴﺎﺀ )٣(، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ )٤(.
ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻮﺍﻁ )٥(، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ )٦(.
ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻤﺔ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٩، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٥٤٢.
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٦،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٦٨١ / ٣٤
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ١١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٨، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
٣: ٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٧٨١.
)٣( ﺍﺣﻴﺎﺀ: ﻣﺎﺀ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨١ ١(.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٠ ١ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢٤، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٢: ٧
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٠١ ﻭ ١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٧٨١.
)٥( ﺑﻮﺍﻁ: ﺟﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﻪ، ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺭﺿﻮﻯ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٠٥(.
)٦( ﻣﻐﺎﺯﻱ )ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٢ ١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٨٤ ٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٢: ٨ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ١١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٧٨١
)٤٦١(

(ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ )١
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ(.
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻌﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺩﻗﻌﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ( ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟(.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ(
ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﺬﻩ( ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻔﻮﺍﻥ، ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٩٤٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٩ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ١ ١ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٧٨١
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺭ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺻﻮﺭ - ٢: ٦١٧(.
)٣( ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ: ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ١: ٥٤١(
)٤( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٩٤٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٨ ٠ ٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٣: ٢ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٧٨١
)٥٦١(

.ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺮﺯ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺟﺐ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ )١(.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺔ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻥ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺰﻝ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﺎﺋﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻌﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺍﺩﻡ ﻭﺯﺑﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ.
ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﻤﺘﻨﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺮﻣﻰ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺝ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ١٥٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٩،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٣١
٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٨٨١
)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
)٦٦١(

.ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺠﺰﻫﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻭﺃﻭﻗﻒ ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ( ﺍﻵﻳﺔ )١(. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﺪﺍﺀ ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ
ﻏﺰﺍﺓ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ - )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ(. ﺍﻵﻳﺔ )٢(. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٨١٢
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢٥٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٠١٤،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٨١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٨٨١
)٧٦١(

()ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻗﺎﻓﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻧﻴﻒ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺸﺎﺓ، ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻳﻌﺘﻘﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ،
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﺼﺮﺥ ﺑﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺒﻨﻲ
ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻣﺠﺊ ﻗﺮﻳﺶ
ﺷﺎﻭﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٨٦١(

ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻔﺮﻙ
ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﺳﺮ ﻧﺤﻮ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: )ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻚ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻧﻮﻓﻼ، ﻭﺣﻠﻴﻔﻚ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻚ، ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺜﻢ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺄﺣﺴﺐ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ، ﺫﺍﻙ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(: ﺳﺘﻴﻦ.
)٩٦١(

.(ﻣﻨﻚ
ﻓﻔﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻓﺪﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ )١(.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺎﺗﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺷﺠﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ( ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﻠﺖ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮﻓﻞ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ( ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻴﻪ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ
ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺘﻴﻼ( )٣(.
ﻭﻗﺘﻞ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﻋﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺧﻮﻱ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ - ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ )٤(.
ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٣٦٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ١١،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣:
٢٣، ٢٤١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠ ٧، ﻭﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٢٩، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٦٦٣.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٧.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤١: ٩٠٢.
)٠٧١(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )١
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻣﺮﻩ - ﺃﻱ
ﻋﻨﻘﻪ - ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻌﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ! ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻴﺖ
ﻣﺮﺗﻘﺎ ﺻﻌﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺰﺯﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ )٤(.
ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ
ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ( )٥(.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ١٥١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٦٦٣،
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻷﺳﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ.
)٢( ﺩﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﻪ ﺩﺍﻑ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻱ
ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﻓﻒ - ٩: ٥٠١(
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤٥٤ - ٦٥٤ ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٤٨ - ٥٨.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ١٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﺪﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ،
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢٧٣.
)٥( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢ ٩، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٦٥ ٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٣: ٨٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٧١(

ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ،
ﻭﻣﻬﺠﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )١(
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢(.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ
ﻛﻴﺪﺍ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻓﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺟﻞ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٤(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺒﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻴﻼ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ - ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻧﺬﺭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٥٤١ - ٦٤١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧١ - ٨١ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ٤١: ٧٠٢.
)٣( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٦٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٢٨٤
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻥ
ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﻬﺠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﺺ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻄﺤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺰﺝ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺗﻠﺚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻂ.
)٢٧١(

.ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ )١( ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺯﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﻳﺘﺨﻔﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻏﺰﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﻌﻢ( )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ، ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺫﺭﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﺴﻜﺮ
ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ. ﻓﺬﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺒﻞ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺩﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻟﺘﺠﻒ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻟﺪﻋﺜﻮﺭ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ - ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻏﻮﺙ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺻﺎﺭﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ ﺟﻤﻊ، ﺃﻛﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﻀﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺎﺀ
ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ.
)ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ١٤٤(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ١٨١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٧٤، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٠ ٣.
)٣٧١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺩﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ(؟.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻤﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ(.
ﻓﺄﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻈﻬﺮﻱ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ )١( )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﻧﺠﺪ، ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻋﻴﺮﺍ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻓﺖ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ،
ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ، ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﺠﺰﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٤ ٩ ١ - ٦٩١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٤٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٤٧١(

.(ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﺮﺑﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ
ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: )ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻧﻌﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺧﻼﻓﻬﻢ.
ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( )٣( )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺣﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭﻉ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺳﺮ
ﺗﺤﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ )٥(، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٧٩١ ﻣﻔﺼﻼ، ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٣٥،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٢ ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٨٩١..
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻥ ٣: ٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٦٧، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٠ ٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٧ ٤
، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ: ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﻥ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
١: ٠٣١(.
)٥٧١(

ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ( )١( )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ(.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﺨﺬﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻫﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺛﻢ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻔﺸﻼ( ﺍﻵﻳﺔ )٣(
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ -
ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻳﺨﻄﻔﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ
ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ١٥.
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣، ١ ٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٠ ٨٤ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻥ ٣: ٢٢١.
)٦٧١(

ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺴﺎ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻇﻬﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻤﺎ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ.
ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺼﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻛﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺻﺎﺡ
ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ؟( ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺮﺥ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ! ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ
ﻫﺆﻻﺀ.
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺣﺴﺎ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ ﻗﺘﻼ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺣﺴﺲ - ٣: ٧١٩(
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٩٢٢ ﻭ ٧٧٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤ ٠ ٥
٠١٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢: ٣٩ / ٨٢.
)٧٧١(

ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻜﻤﺎ( )١(.
ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ. ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻄﻌﻦ ﻣﺼﻌﺒﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺰﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺛﻢ ﻃﻌﻦ ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﻋﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺪﺵ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻨﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻌﻨﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻟﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٠١١ / ٠٩، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ١: ٥٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٢ ١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤١٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٥٩ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٠٠٣، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٢١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٥٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٢.
)٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٠٥٢ - ١٥٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٠٢٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٨٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٥٩ /
ﺿﻤﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٨٧١(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﻈﺮﺗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ: )ﺃﻣﺎ
ﻋﻤﺘﻲ ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﻬﺎ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺩﻣﻲ ﻓﻮﻩ ﺇﺩﻣﺎﺀ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺮﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺍﺟﻊ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ
ﻗﻮﻣﻲ(.
ﻭﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻛﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺭ )٣( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٩٤٢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻔﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢: ٥٩ ﺿﻤﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢: ٦ ٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٣( ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٨: ١٢(
)٩٧١(

(ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻤﺄﻙ )١
ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻰ ﻓﺎﻩ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻘﻼﻋﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺮﻓﻘﻪ )٢(.
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
ﺑﻨﺠﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺫﻻﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺮﻧﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺸﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ - ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ -: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻌﻴﻤﺔ - ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻟﻲ
ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﻏﺮﺓ ﻓﺄﺯﺭﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ،
ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻗﻔﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺯﺭﻗﻪ ﻭﺣﺸﻲ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺪﻱ، ﻓﺴﻘﻂ ﻭﺷﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ )٤(، ﻓﻠﻔﻈﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻤﺄﻙ: ﺻﻐﺮﻙ ﻭﺃﺫﻟﻚ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ٥: ٥٣٢(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٤٤٢ - ٦٢،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥١٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢
٦٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٩١ - ٣٩١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٥٧ - ٦٧
، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢: ٦ ٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ: ﻋﻈﻢ ﻣﺪﻭﺭ ﻳﺪﻳﺺ ﻭﻳﻤﻮﺝ ﻓﻮﻕ ﺭﺿﻒ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ.
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ٦٣(.
)٠٨١(

ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺭﻣﺢ ﻳﺠﺄ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﻕ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﺤﻤﺎ - ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻕ ﻋﻘﻖ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺯﻟﺔ ﺍﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﺣﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ؟
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻼﻛﻢ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺖ، ﺇﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻗﻞ: ﻧﻌﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﺮ. ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺟﻤﻼ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ( )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺧﻴﻠﻬﻢ
ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺠﻨﻮﺑﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻠﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ. ﻓﻄﺎﺑﺖ
ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﺘﻼﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٣٩، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
١: ٦٨٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٦٩ - ٠٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٧٢ ٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٠٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٦٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)١٨١(

.ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺘﺮﻙ ﻟﻪ
ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺷﻘﺖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺟﺪﻉ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻭﺍﺧﺬ ﻛﺒﺪﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻷﻣﺜﻠﻦ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ( )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟(.
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ. ﻭﻫﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻐﺴﻴﻞ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺫﻛﺮ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺯﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺛﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ،
ﻓﺄﺛﺒﺘﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻗﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻧﻲ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺏ ﻗﻮﻣﻲ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٦٢١.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٧ - ١٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١٢٥ - ٨٢٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٥٨٢ - ٦٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٨٥١ - ١٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٨٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٢٨١(

.(ﻣﺸﻘﺼﺎ )١( ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ( )٢
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺟﻠﻞ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ
ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻤﺮ ﺑﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻼﻫﻦ ﻓﺘﺮﻗﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ(. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺘﺴﻌﺪﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺭﺟﻌﻦ ﺭﺣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺳﻴﺘﻦ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻦ( )٣(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ )٤(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺡ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺮﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ: ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻟﺮﻣﻲ ﺍﻟﻮﺣﺶ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٥: ٣٣(
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٣٩، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١٥٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٢٦١،
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٨٩ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٢٩٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٤٠١ - ٥٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
٢٣٥ - ٣٣٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣٦١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٨٩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٤( ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ١٠٣(.
)٣٨١(

ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻮ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻨﺎﻫﻢ. ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﺷﻌﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ * ﺇﺫ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺮﺩ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
ﺗﺮﺩﻱ ﺑﺄﺳﺪ ﻛﺮﺍﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﺑﻠﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ ﻣﻌﺎﺯﻳﻞ
- ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ -
ﻓﺜﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﻗﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﻛﺎﺑﻜﻢ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻢ ﻋﻜﺎﻅ.
ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻌﻪ: )ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ( )١(.
ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٨٣٣
، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٥٣٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٤٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٩٩ ﺿﻤﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ٨٢.
)٤٨١(

ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺎﺳﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﻄﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ ﺗﺤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺧﻄﻤﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ. ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻴﻬﺎ )١(
ﻋﻨﺰﺍﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻤﺮﺭﺕ )ﺑﺒﻨﻴﻬﺎ( )٢( ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ )٣(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ، ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺋﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﺣﻠﻴﻒ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺞ، ﻭﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺩﺛﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﺛﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻔﻘﻬﻮﻧﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻞ - ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻼ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﻻ ﺍﻟﻌﻨﻮﺯ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﺑﺒﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ )ﻕ(: ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٠٠١ / ٨٢.
)٤( ﻭﺭﺩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻭﺳﻊ ﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٩١، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١:
٤٥٣،
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٨٧١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٥٥ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٨٣٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٧٢٣ - ٨٢٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٧٦١.
)٥٨١(

ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻼﻓﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻟﺌﻦ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﺘﺸﺮﺑﻦ ﻓﻲ ﻗﺤﻔﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻤﻨﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻟﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺴﻲ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ. ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﻋﺎﺻﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻪ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﺮﺍﺀ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ. ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ
- ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ - ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ )ﻋﺎﻣﺮ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺰﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﺮ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ(: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﻮﺭ. ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻴﺪ:
ﺑﺄﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻣﺰﻥ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺭﻯ ﺩﺑﻮﺭ ﺷﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﺎﺳﻞ
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: - ﺩﺑﺮ - ٢: ٢٥٦(
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٦٥٣، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٠٨١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢:
٥٥ - ٦٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٣٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٨٢٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
٢: ٨٦١.
)٦٨١(

.ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺨﻔﺮ )١( ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ،
ﻓﺎﺳﺘﺼﺮﺥ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ: ﻋﺼﻴﺔ ﻭﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﺌﻬﻤﺎ ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺸﺄﻧﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻟﻴﻨﻈﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻧﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺭﻏﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻃﻦ ﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﺭﻫﺎ(.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ، ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻔﺎﺭ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﺤﻤﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻃﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ، ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﺪﻣﻲ ﻟﻌﻤﻲ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺶ ﻓﺴﺄﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ -
ﺧﻔﺮ - ٢: ٩٤٦(.
)٢( ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﺷﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺳﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ٨٧٤(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٩ ١، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٦ ٤٣،
ﺳﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٣٩١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ١٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥٤٥، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣:
٨٣٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ١٧١.
)٧٨١(

ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﻫﻼ. ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ
ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻛﻌﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ -: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻪ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ، ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﺄﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ، ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻀﺤﻜﻢ ﻷﺳﻠﻤﺖ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ )١(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٩١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧٥، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٠٨١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٣٦١ / ١.
)٨٨١(

.(ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )١
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻟﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ
ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ )٣(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻕ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﻧﺰﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻴﻞ، ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﻠﻚ. ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﺭﺑﻲ(.
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻮﺭﺙ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٧٩١، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٢: ٨٧، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
٥٩٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٤٦٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٦٧١ / ١.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٥٤١..
)٣( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٥٩٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥٥٥، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ١٧٣.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٢٧٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٦٧١ / ١.
)٩٨١(

(ﻣﻨﻲ ﻭﺧﻴﺮ )١
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﺤﺎ
ﺣﺴﻨﺎ )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ - ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ - ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﺃﻗﺒﻞ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٧٢١ / ٧٩، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٢٦، ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥:
٧٤١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٧٥٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٦٧٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٩٧١ / ٦.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٤٨٣، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻟﻜﺒﺮﻱ ٢: ٩٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٩٥٥،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٥٨٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٢٨١ / ١
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺯﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﺣﻴﺚ
ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ، ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺷﺠﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
.
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮﺓ ﻣﺴﻬﺮ ﺑﻦ ﺩﺧﻴﻠﺔ.
)٠٩١(

ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺧﻨﺪﻗﺎ )١(. ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻛﺪﻳﺔ )٢( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﺜﺎﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﺎﻟﻜﻨﺪﺭ )٣( ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﺄﺳﺎ
ﻭﻻ ﻣﺴﺤﺎﺓ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺭﺃﻯ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻤﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻤﻌﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻤﻌﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٩، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ١٤٤ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٤٢٢
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥٦٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٨٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ. ﺻﻼﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٥: ٦٩٣(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
)٤( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٨٢٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ١٥٤
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٠٨، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)١٩١(

ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ( )١(.
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ، ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻈﺎﺏ، ﺗﻬﻴﺆﻭﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻖ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺘﻪ، ﻓﺠﺎﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ )٢(، ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺘﻠﻪ - ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﻤﺮﺍ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺷﻌﺮ:
)ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺑﻲ
ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﺑﻴﻦ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٠٣٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٧١٤، ﻭﻭﺭﺩ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٢: ٨٧١، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٠٥٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٧١.
)٢( ﺳﻠﻊ: ﺟﺒﻞ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣:
٦٣٢(.
)٢٩١(

(ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ( )١
ﻭﺭﻣﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﻛﺤﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻘﻨﻲ ﻟﺤﺮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺘﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻓﺄﺑﺎﺗﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻗﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ.
ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﺷﺠﻰ ﺻﻮﺕ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ،
ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٢٨١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٩، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
٢: ٠ ٧٤، ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٥٣٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٦٣٤.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧٦، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٢٨١، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٦٠٢.
)٣٩١(

ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺰﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﺎﻭﺍﻙ، ﻓﺠﺜﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ ﻭﺁﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺮﻙ ﻭﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﻔﺌﺖ ﻭﺧﻤﺪﺕ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﻤﺪﻫﺎ، ﻭﻻ
ﺧﺒﺎﺀ ﺇﻻ ﻃﺮﺣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺮﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺳﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻏﺴﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻌﺘﺠﺮﺍ )٣( ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﻕ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٧٧٢ / ٠ ٢٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٦٨١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٢٤٢،
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٤٧، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٠٨٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٣:
٩٤ ٤،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٤٨١.
)٣( ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ: ﻟﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٤٤٥(.
)٤٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺭﺑﻚ، ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺩﻗﻨﻬﻢ ﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ(.
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺪﻡ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ،(.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺴﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺒﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻻ
ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ( ﻓﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺷﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ
ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ(. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﺃﺧﺴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻦ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺑﻠﺪﺍﻧﻪ )٣: ٦٧( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻭﺡ ﺃﻱ
ﻃﻴﺐ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﻘﻌﺔ ﺭﻭﺣﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﻴﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻧﺰﻝ ﻳﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺡ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٩٨ ١ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩ ٠ ١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٤٤ ٢،
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٤٧، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١ ٨٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٨١
)٥٩١(

.ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺊ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻀﺮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﻔﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺾ، ﻭﻧﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ. ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻘﺘﻞ ﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ )١(
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺆﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻫﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ )٢(، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٣(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ -: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ،
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٠٩١، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ١: ٠١١.
)٢( ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٨١١(.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٢٠٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤٠٦.
)٦٩١(

ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﻋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺒﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ )١(.
ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺮ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ )ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ(.
ﻭﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻬﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ( )٣(، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺔ ﺇﻓﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ١: ٨ ٠ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢:
٠ ٣ / ٩٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ١: ٠١ ٤
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٣: ٧ ٠ ٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٢٦، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٢ ١: ٢٦٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٠٩٢ / ٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ٣٦: ٨.
)٤( ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺑﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺗﺸﻮﻳﻪ
ﻭﺗﻄﻮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﻷﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺒﻮﻫﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ
ﺗﻮﻃﻴﺪ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻭﺋﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ.

ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺤﺴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺧﻄﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﺎﺭ ﻭﺧﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻏﺔ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ
ﺳﻴﺎﺳﺔ
ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺪﺭﻭﺱ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﺤﺘﻤﻴﺔ
ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻭﻩ
ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻼﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﺼﺐ ﻓﻲ ﻏﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﻓﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﺿﻔﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﺣﺎﺩ ﻭﻣﻌﺎﺭﺽ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﻮﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺴﻤﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﺪ ﻭﺍﺿﻌﻮﻫﺎ ﻭﻣﺮﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺑﺸﻜﻞ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ - ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻮﺿﻮﺡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ،
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮﻩ ﻭﺻﺤﺘﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻊ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺮﻭﺟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺻﺎﻧﻌﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻨﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺣﻼﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻹﻓﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﻴﺚ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻫﺪﻱ ﻣﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺭﻏﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺄﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺟﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ: ﻣﺎ ﻏﺎﺭﺕ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻏﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ -
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺪﺭ
ﻧﺸﺄﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺍﻧﻈﺮ: ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ١: ٧٣١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻊ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ
ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ
٤: ٩٣، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٠٣، ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ٠٤٢(، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺠﺎﻩ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺗﺐ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻟﻺﻓﻚ ﺗﺘﻮﺍﻓﻖ
ﺑﺸﻜﻞ
ﺻﺮﻳﺢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ
ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﺒﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻸ، ﺟﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﻊ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﺮﺃﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﺮﺍﺀﺗﺎﻥ ﻟﻬﺎ: ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻭﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺳﺠﻮ
ﻭﻫﻢ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﺗﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺍﻧﻪ
ﺣﺪﺙ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺻﺮﻳﺢ ﻣﻊ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺘﺔ، ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ،
ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻴﺶ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﺍﻹﻓﻚ.

ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻳﺮﺗﻜﺰ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺿﻔﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺎﺓ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻔﺘﻬﺎ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺒﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﺿﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻸﻣﻮﻳﻴﻦ ﻃﺎﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﺘﻠﻚ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻮﻫﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻟﺬﺍ ﻓﻼ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎﺙ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﺔ - ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ، ﻭﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﻟﻤﻨﺤﻬﻢ
ﻃﺮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺣﻮﻝ ﻗﺼﺔ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻟﻠﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٩٣١٢
/ ١ ٧٧٢،
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٨: ٤١٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ٤: ٩٣ ﻭ ٠ ٤، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣:
٤ ٣٣، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ١١٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦١١ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥:
٣٤ ٥، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣١٣، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٣: ٢١٣.
)٧٩١(

ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ )١(، ﻭﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ،
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﺴﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺠﺪ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢١٢(
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٥٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
٠ ٤ ٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٢٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ١٩٢ / ٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺔ )ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺼﺔ(: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺑﻤﻴﻠﻴﻦ، ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺐ ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ )ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٤: ٦٦٣(.
)٠٠٢(

.(ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻫﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ )١
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻜﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺷﺎﺀ ﻭﺃﺳﺮﻯ )٣(
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺺ )٤( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٥(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٢٢٥،
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٢: ٦٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١٤٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٣٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ١٩٢ / ٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ١٥٥، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٢: ٥٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١٤٦.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١٠٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٦٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢:
١٤٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠ ٢: ٢٩٢ / ٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺺ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻧﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺺ )ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤:
٣٧١(.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١:، ١٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٣٥٥، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ. ٢: ١٤٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٤٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٢٩٢ / ٣.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ١٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٥٥٥، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ١٤٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٤٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٣: ٢٩٢ / ٣.
)١٠٢(

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ )١(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ )٢( ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ(
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻤﺎﺿﺮ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ )٣(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ -
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ
ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٠٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٢٦٥
، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٩٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٢٤٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٤٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٣٩٢ / ٣.
)٢( ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺩﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺪﻭﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ: ﺩﻭﻣﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺩﻭﻣﺎﺀ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ
ﺧﺮﺝ
ﺩﻭﻣﺎﺀ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻭﻣﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻪ ﺣﺼﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺩﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻧﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻷﻥ ﺣﺼﻨﻬﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺪﻝ )ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٧٨٤(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٠٦٥، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٩٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٢٤٦،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٥٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٣٩٢ / ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٩٦٥، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ٢٠٢،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٤٤٦، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٧٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٤٩٢ / ٣.
)٢٠٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﻋﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻠﺖ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺩ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ(.
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻀﺎﺋﻌﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺗﻮﻗﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻲ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻷﺫﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺧﻴﻼ ﻟﻴﺼﺪﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٨٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٤٩٢
/ ٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٠٢، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٣٥٥، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٥٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٤٩٢ / ٣.
)٣٠٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺷﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻔﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺻﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻱ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻓﻈﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
)ﺃﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟( ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻋﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻣﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻏﺰﻭﺗﻨﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ
ﻋﻨﻮﺓ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻨﺘﺨﻄﻒ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻀﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻘﺖ
ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ ﺇﻻ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺩﻳﻤﺎ ﺍﺣﻤﺮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.( - ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻩ
)٤٠٢(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ
ﻓﻼ ﺇﻏﻼﻝ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻝ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ( - ﻭﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻴﻞ: ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻻ ﻧﺮﺩﻩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻢ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﺷﺮﻃﻬﺎ(.
ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩١١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢٠٢
، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣:
٢٢٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٤٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٨٢٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٠٢: ١٦٣ / ٠١.
)٥٠٢(

ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻩ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: )ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺴﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻴﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ. ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٢( ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺳﺮﻭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﻟﺼﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(. ﺣﺎﺭﺛﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﺍﻟﻘﺼﺔ.
)٦٠٢(

.(ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ )١
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢( - ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺑﺨﻴﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﺤﻬﺎ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻳﺠﺒﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ(.
ﻓﻐﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ(.
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﺪ: ﺟﻠﺴﺖ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ( ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺇﻧﻪ
ﺃﺭﻣﺪ ﺭﻣﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ(.
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﺩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻥ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺟﺰﻋﺘﺎﻥ )٣(، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻫﺮﻭﻟﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٤٠٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٢٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٣٦ ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٤٣٦.
)٣( ﺍﻟﺠﺰﻉ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ
ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻋﻴﻦ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨: ٨٤(.
)٧٠٢(

.ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻋﺠﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﺃﺳﻠﺤﺘﻨﺎ، ﻭﺻﺎﺡ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺣﺐ
ﻓﻲ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )١( ﻓﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﺟﺘﺬﺍﺑﺎ ﻭﺗﺘﺮﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ
ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﻣﻴﺎ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﻭﺻﻨﻴﻌﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﻚ. ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٢١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٥١ / ٩٤٢، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ
ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
٢: ٣٥ ٦، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٠١١ - ٢١١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٤٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٣: ١١، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٩٠٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٢ / ٧١.
)٨٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻼﻝ
ﻭﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺒﻼﻝ: ﺃﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟! ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺑﺤﻘﻪ؟( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﻂ
ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬﻩ( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ
ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻓﺪﻙ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺎﺻﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ. ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺗﺆﺗﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺑﺎﻱ ﻭﻣﺎ ﺣﻘﻬﺎ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻓﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ(.
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﻻﺑﻨﻲ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٩٤٣ - ٠٥٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٣١ -
٤١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٢٢ / ٧١.
)٩٠٢(

.(ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ، ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ( )١
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ -
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﺍﻥ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺠﻬﺎﺯ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺴﻮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ( )٣(.
ﺛﻢ ﺑﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻟﻴﻐﺰﻭ ﺑﻬﻢ. ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٩٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٦٤٢، ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٠ ٩٣ ﻭ ٣٨ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٣٢ / ٧١.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٦٤٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ١٩٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
١٢: ٣٢ / ٧١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٣٢ / ٧١.
)٠١٢(

ﺃﻧﻴﺲ، ﻓﻔﻄﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺟﺮ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺨﺮﺵ )١( ﻣﻦ
ﺷﻮﺣﻂ )٢( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﺠﻪ ﻣﺄﻣﻮﻣﺔ )٣(، ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺩﻳﻔﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﺷﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ
ﺷﺠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺫﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٤(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ )٥(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ )٦(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺘﺒﺪﺩﻳﻦ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺤﺠﻦ )٧( ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺮﺵ: ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺨﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺯ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﺮﺵ - ٣: ٤٠٠١(.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺣﻂ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٨٠٥(
)٣( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١: ٣٣(.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٤٩٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٨١٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ
ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢:
٦٦٥، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٦٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ١٧٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٤:
٧٩٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٩٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﻋﺼﺎ ﻣﻌﻘﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ: )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١: ٨٠١(.
)١١٢(

ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺑﺘﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺭﺓ ﻣﺆﺗﺔ )٢( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﻌﻔﺮ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻴﺮﺗﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺟﻼ،
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺰﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻥ )٤(، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﺄﺭﺏ ﻗﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺮﺑﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤: ٣١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣:
٤٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٧٢٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ١٣٤.
)٢( ﻣﺆﺗﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٠٢٢(.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٦٥٧، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٥١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٨٢١،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٢٨١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٥٦، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٦٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ١٦٣، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٥ ٥ ٤.
)٤( ﻣﻌﺎﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ )ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٣٥١(.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٥٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٥٥ / ٨.
)٢١٢(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺑﻠﻲ ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻓﺘﻬﻴﺄﻭﺍ - ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ - ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺷﺮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ، ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻧﻌﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ. ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺎ ﺍﺣﻔﻆ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﻨﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﺃﺱ
ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٩١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣:
٧٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٠٦٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٥.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٢٨١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٦٦٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٥٠٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٥.
)٣١٢(

ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺎﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺃﺳﻲ
ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻊ
ﻷﺟﻠﻲ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﻐﺬﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺬﺍﺀ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻧﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻭﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻻ )٢( ﺗﺪﻋﻲ ﺑﺜﻜﻞ
ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٦٦٧، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ١٧٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﻓﺄﻥ ﻟﻢ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٥.
)٤١٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺆﺗﺔ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺮﺍﺭ، ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ
ﺃﻋﺪﺕ ﻷﻛﺴﺮﻥ ﻓﺎﻙ.
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ، ﻣﻨﻬﺎ:
ﻻ ﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺎﺷﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺣﻠﻒ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﻷﺗﻠﺪﺍ
ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺍ * ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﺭﻛﻌﺎ ﻭﺳﺠﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺳﻜﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻧﺼﺮﺕ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٦٠٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٤٢،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٢٤،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٤٧٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٨٣٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٥.
)٥١٢(

ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ(.
ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: )ﺃﺩﺭﻛﺎﻫﺎ ﻭﺧﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺣﺮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﺴﺄﻻﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼ ﺣﺎﻃﺒﺎ
ﻓﺴﺄﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻓﺄﺩﺭﻛﺎﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺪﺍ ﻟﻴﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻧﺎﻓﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ(.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٦١٢(

.(ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ( )١( - ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ )٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - )٣
ﻓﺼﻞ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ - ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﺰﺍﻋﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻘﻦ ﺩﻡ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻏﺪﺭﺗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﺣﺪ
ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟!
ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺄﻫﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻄﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺭﻏﺒﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﻲ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻟﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ ﻣﺸﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻴﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ٠٦: ١.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
، ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ.
)٣( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٢٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٨٥، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٢: ٤ ﻭ ٨ ٤،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٣٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٦٢٥ ﻭ ٦٣٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٤٢١ / ٢٢.
)٧١٢(

.(ﻗﺎﻟﺖ: )ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﻣﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻲ ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺠﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ
ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻌﻲ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﺩﺭﻱ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺤﻚ، ﻟﻌﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟! )١(.
ﻓﺼﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻀﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺩﻋﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٦٠٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٦٤،
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٠٣٥،
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٢١.
)٨١٢(

.ﺭﺋﻴﺲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺼﺎﻡ ﻭﺻﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻹﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺎﻡ ﻗﻮﻡ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﺻﺎﻣﻮﺍ. ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻨﻴﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ - ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﺳﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ - ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻋﺮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻜﺔ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ، ﻭﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ ﻭﺻﻬﺮﻙ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻚ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻦ ﻟﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٩١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﺒﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﺪﻳﻞ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺰﺍﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﻴﻢ
ﺃﻭ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻌﺮﻑ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻋﺠﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻚ، ﻳﻌﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺩﻓﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﺛﻢ. ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮ
ﻓﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻚ، ﻓﺮﻛﻀﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ ﻓﺪﻋﻨﻲ
ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﺷﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺃﺩﺧﻠﻪ(.
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﻭﺻﻠﻚ ﻭﺃﺣﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻪ ﻻﻏﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﻴﺌﺎ
)٠٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻠﺠﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻩ -.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
ﺍﺳﻠﺢ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﺤﺸﻚ، ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻏﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻢ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻓﻌﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﺼﻴﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ )ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﻧﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ
ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﺢ: ﺍﻟﻨﺠﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ٦: ٦٨١(.
)١٢٢(

ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻓﻠﻮ
ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺩﺍﺭﻱ؟! ﻗﺎﻝ: )ﺩﺍﺭﻙ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﺁﻣﻦ(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﺍﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ
ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺘﺤﻞ )١( ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺴﺒﻰ.
)٢٢٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺣﻢ ﺣﺘﻰ
ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺮﺯﻩ )١( ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻌﺪ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺷﺊ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﺭﻓﻴﻘﺎ(، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻄﻌﻢ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺁﻝ
ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻫﻨﺪ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻡ ﻭﻃﻠﻴﻌﺔ ﻗﻮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺣﻤﻴﺮ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ )٢(.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﺳﻮﻯ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٦٨٣(.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٢١.
)٣٢٢(

ﺳﺮﺡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻞ، ﻭﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ(.
ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺴﺒﻖ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ،
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻠﺘﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺬ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ.
ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺁﻭﺕ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ: )ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻭﻳﺘﻢ( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﺭﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺭﻕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺒﺮﻱ ﻗﺴﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ
ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ(.
ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺕ(.
)٤٢٢(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟!(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻴﻨﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﻌﻴﻪ،
ﻭﺃﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻣﻜﺮﻣﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺳﻠﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ. ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺘﺮ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻈﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﺄﺛﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٣١.
)٥٢٢(

ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﺇﻻ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺮﺩﻭﺩﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻲ ﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﻤﻨﺸﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻟﺒﺌﺲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻃﺮﺩﺗﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻭﻓﻠﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻝ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﻨﻬﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ. ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ - ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﺪﻫﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻮ ﻧﻄﻘﺖ
ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻗﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
)٦٢٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ( )١
ﻓﺼﻞ:
ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻝ
ﻣﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺚ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻏﺰﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺃﺭﻳﺒﺎ، ﻭﺭﺏ ﻏﺎﺯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( )٢(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻞ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻹﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻏﺰﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻵﻥ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ( )٣(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻢ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺑﻠﻨﺎ ﻭﻏﻨﻤﻨﺎ ﻓﺎﻏﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺈﺣﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٢٣١ / ﺫﻳﻞ ﺡ ٢ ٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠١٢. ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٤١ /
ﺿﻤﻦ ﺡ ٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠١٢. ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٤١ /
ﺿﻤﻦ ﺡ ٢.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٤١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٢.
)٧٢٢(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺛﻢ ﺷﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﺃﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﺮﻯ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ( ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻔﻄﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ )١(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺬﻛﺮ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ - ﻣﻦ ﻣﻜﺔ - ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻦ ﻧﻐﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ. ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﻴﺲ ﻭﺛﻘﻴﻒ،، ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻛﺴﺮﻭﺍ ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤١ / ٧، ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩٣١
، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٣ ٠ ٢
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ١٦، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٠٧، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٥: ٤١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢:
٠٤١ / ٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٥٢.
)٨٢٢(

.(ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﺻﺎﺩﻕ( )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﻭﻃﺎﺱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻻ ﺣﺰﻥ )٣( ﺿﺮﺱ )٤(، ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﺩﻫﺲ )٥(، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻧﻬﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺎﻕ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺪﻋﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ،
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ
ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺛﻐﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻴﻀﺔ )٦( ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ،
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺷﺊ؟! ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﺭﻣﺤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺘﻮﺭﺙ ﻏﺪﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﺫﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺃﻳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠١٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
٣: ٠٩٨ ﻭ ٣٩٨، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٢٨، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ١٢١ ﻭ ٠ ٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٢٦٢،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٦١ / ٩.
)٢( ﺃﻭﻃﺎﺱ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻫﻮﺍﺯﻥ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١٨٢(
)٣( ﺍﻟﺤﺰﻥ: ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١: ٤١١(.
)٤( ﺍﻟﻀﺮﺱ: ﺍﻷﻛﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺿﺮﺱ - ٣: ٢٤٩(.
)٥( ﺍﻟﺪﻫﺲ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺪﻫﺴﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺩﻫﺲ - ٣: ١٣٩(
)٦( ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ٧٢١(
)٩٢٢(

(ﻭﻋﻘﻠﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺐ ﻋﻨﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ( )١
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺿﻊ( )٢(
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﻤﻨﻮﺍ
ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻀﺎﺋﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻲ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﺣﺪﻕ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣(.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﻮﺝ )٤( - ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ )٥( - ﺛﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺻﺎﺡ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺒﻞ - ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻷﻣﻪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺸﺮﻙ -: ﺃﻻ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ: ﺃﻱ ﺣﺮﺏ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ. )ﺍﻧﻈﺮ:
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١: ٩٩٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٥٨٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠١٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤:
٥٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ١٧، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ١٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢:
١ ٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٦٦ ١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١١٢، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٥٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٤٧،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٦٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٢٦٢، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٦١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)٤( ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻮﺝ: ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺑﻪ ﺗﺴﺮﻉ ﻭﺣﻤﻖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻫﻮﺝ - ١: ١٥٣(.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٦١
/ ﺿﻤﻦ ٩.
)٦( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٠ ١ ٩، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٦٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٤٧
، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٨٢ ١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
١٢: ٦٦١ ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)٠٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺎﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺭﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺸﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻱ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺎﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺟﻴﺌﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺭﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺷﻮﺍﻅ )٢( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺮﻕ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺸﻨﻲ )٣(
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ
ﺷﻴﺐ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻟﻬﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٩٠٩، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٧٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٥٧، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٨٢ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٦١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ: ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻟﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺷﻮﻅ - ٣: ١٥٣(
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺶ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٣: ٠٠١(.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٩٠٩: ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٥٤١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٦١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)١٣٢(

ﺍﻟﺮﻛﺎﺑﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻣﺮﻫﻢ )١(:
)ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ.
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ( )٢(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ: ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺳﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺷﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻸ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻮﻟﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻏﻨﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻭﺷﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣(.
ﻭﻓﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻪ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺫﻣﺮﻫﻢ: ﻻﻣﻬﻢ ﻭﺣﻀﻬﻢ ﻭﺣﺜﻬﻢ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ١١٣( -
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ١٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٦١ / ﺿﻤﻦ ﺡ ٩.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣: ٢٠٤١ / ٨١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٠٤١ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
١: ٧٨٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٦٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٦١.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٢٣١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٦١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٩٦٣ / ٢٠٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ )٩٤١(، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
)٩٦١ / ٨٤٣١(، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ )٠٦١ / ٩٣١( ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺤﻪ )٣:
/ ١٠١(، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢٣٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )١( ﻭﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )٢( ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺃﻭﻃﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ - ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ
ﻋﻠﻴﻪ( )٣(
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﺒﻄﻦ
ﻭﺝ )٤(، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺎﺋﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ - ﻭﻭﺭﺩﺍﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٦١
)٢( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ: ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢:
٢٤١(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ١: ١٥١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٧٩، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
٣: ٥ ١ ٩،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٧٩١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٩٧، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٢٥١،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٦٢.
)٤( ﻭﺝ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ(: ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺝ ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ: )ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥:
١٦٣(.
)٣٣٢(

ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ - ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻭﺩﺑﺎﺑﺘﻴﻦ
- ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻘﻴﻒ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺔ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻋﻨﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻘﻬﺎ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ( ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ )٢(.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺻﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺟﻤﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ، ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﺎﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ
ﻓﺄﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١١٢ - ٢١٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
٢: ٤٦، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٦٥١ - ٩٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ٣: ٧٢٩، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٥، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ١٦١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٦١.
)٤٣٢(

:ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺣﻘﺎ * ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ )١( ﺃﻭ ﺗﺪﻗﺎ(
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻛﺒﺮ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ )٢(.
ﻓﺮﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺑﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﻭﺻﺪﺩﻧﺎ ﻋﻨﻪ. ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ( )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﻻ ﻇﻌﻨﺖ( ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻓﺨﺬﻩ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
)ﺍﻟﻌﻴﻦ ١: ٠٩٢(.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٢٥١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ١١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ.
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٦١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٥ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٩٦١.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺿﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٦١.
)٥٣٢(

.(ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻓﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ )١
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﻤﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻟﻠﻤﺘﺄﻟﻔﻴﻦ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﺮﺩﺍﺱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺘﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٢١٢، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ:
٥: ٩٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٦١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٤١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٥٣١، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥:
٦٧١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٦١
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٤١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٦١.
)٦٣٢(

ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ * ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻦ ﻭﻻ ﺣﺎﺑﺲ * ﻳﻔﻮﻗﺎﻥ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﺍ ﺗﺪﺭﺃ * ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ * ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺸﺎﻋﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ؟( ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﺜﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﻲ ﻣﻤﺾ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ، ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﺣﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﺟﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻦ ﻣﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺗﺮﺿﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦٤١ - ٧٤١، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ
٣: ٥٤٩ - ٧٤٩، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤: ٦٣ ١ - ٧٣ ١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٠ ٩ - ١ ٩، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥:
٧٨١ - ٣٨ ١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٧١.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻀﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻲ؟(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ )ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻲ؟(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻜﺜﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ؟(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻢ ﻧﺠﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺍﻣﻨﺎ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﻟﻮ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻓﺂﻭﻳﻨﺎﻙ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺟﺌﺘﻨﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﺂﻣﻨﺎﻙ(.
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺄﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﺫ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﺗﺄﻟﻒ
ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻭﻛﻠﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻜﻢ؟(.
)٨٣٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ )١( ﻟﻮ ﺳﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﺴﻠﻜﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻷﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ( )٢(.
ﻓﺼﻞ:
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺘﻚ ﺷﻴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺎﺋﻠﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻨﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﺗﺮﺿﻌﻪ )٣(.
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻓﺪ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻣﻠﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﺖ ﻟﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ ﺧﺎﻻﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻪ
، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٦١(.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٤١، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٦٥٩ - ٨٥٩،
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٤: ١٤١ - ٣٤١، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٥: ٦٧١ - ٨٧١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ١٧٢،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٣ ١ ٩، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ١ ٠ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٩٩ ١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٢٧١.
)٩٣٢(

ﺧﺎﻻﺗﻚ ﻭﺣﻮﺍﺿﻨﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍﺿﻨﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻚ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎﻻ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻜﻬﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻌﻲ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ.
ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺗﻮﻩ
ﺳﻬﻤﻴﻬﻤﺎ( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻘﻞ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﺒﻨﻲ
ﻧﻤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻮﻫﺒﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻦ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﺖ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻓﺊ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ( ﻓﺄﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٩٤ ٩ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤ / ١٣١،
ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥:
٥٩١ -، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٢٧١.
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٢ ٣ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٧٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢
: ٩٦٢، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥٩١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٣٧١.
)٠٤٢(

.(ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )١
ﻓﺼﻞ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ
ﺃﻋﺪﻝ، ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺖ ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺻﺎﻓﻪ )٢( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻀﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺣﻪ - ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﺬﺫﻩ )٣( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ، ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺗﺪﺭﺩﺭ )٤(، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٤٥٩، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٣٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٣: ٨٨، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٦٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٨٩ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٣٧١(.
)٢( ﺍﻟﺮﺻﺎﻑ: ﻋﻘﺐ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٢ ٢(.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﺫ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺬﺓ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻗﺬﺫ - ٤: ٨٢(.
)٤( ﺗﺪﺭﺩﺭ: ﺃﻱ ﺗﺮﺟﺮﺝ ﺗﺠﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺩﺭﺩﺭ - ٢: ٢١١(.
)١٤٢(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ( )١(.
ﻓﺼﻞ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺆﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﻌﻤﺎ ﻟﻘﺴﻤﺘﻪ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺨﻴﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺑﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻋﺎﺭ ﻭﻧﺎﺭ ﻭﺷﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﺷﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﻷﺧﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺫﻋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ )٢(.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻗﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٣٤٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢: ٤٤٧ / ٨٤١
، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣.
٦٥ ﻭ ٥٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٧٨١.
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٤ ٣ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٩٨، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥:
٥ ٩١ ﻭ ٦٩١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٧١.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٣٠٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٧١.
)٢٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﺫﺍ
ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺐ )١(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺗﻬﻴﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻃﻲ،
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻹﻧﻔﺎﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﺄﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺠﻬﺰ
ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﻬﺰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ.
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺟﻬﺰ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ
ﻭﻃﻲ ﻭﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﻚ(.
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٩٥٩، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٣٤١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٤ ٩، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٣ ٠ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٤٧١.
)٣٤٢(

.ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻧﻲ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ )١( ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻚ
ﺍﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺁﺫﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ(. ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺑﺤﻨﺔ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻳﻠﺔ )٢( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺟﺮﺑﺎﺀ ﻭﺃﺫﺭﺡ )٣( ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﺍﻡ ﻣﻊ ﺯﻧﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻃﺮﻓﺎ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺟﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ، ﻓﻠﻘﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺮﺑﻮﺍ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻴﺪﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻔﻴﻜﻪ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻞ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٦٨٣(.
)٢( ﺃﻳﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ، ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٩٢(.
)٣( ﺟﺮﺑﺎﺀ ﻭﺃﺫﺭﺡ: ﻗﺮﻳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٥٢(
)٤٤٢(

ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻥ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺗﻨﺘﻄﺢ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻨﻄﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻦ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﻫﻮ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ
ﻣﺨﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺄﻛﻴﺪﺭ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺃﺱ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﻣﺢ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻋﻼﺕ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻓﻼ، ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻜﻢ(.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻭﺗﻠﺜﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻤﺸﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٥١، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ٣: ٥٢٠١، ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤ ٠ ٩٦١،
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٥ ٦ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٨٦ ﺩ ﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٢٥٢،
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٨٧٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢:. ٤٤٢ / ٥٢
)٥٤٢(

(ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﻛﺰﺓ )١
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﺸﻮﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﺠﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻦ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ، ﻓﺮﻋﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻣﺶ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ(.
ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: )ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ - ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﺐ - ﺃﺣﺪﺍ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ؟(.
ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻃﺮﺣﻮﻧﻲ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺃﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻛﺘﻤﺎﻫﻢ( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺰ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٥٥٣(
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٦٥٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٧٤٢ / ٥٢.
)٦٤٢(

.(ﻗﺮﻳﺶ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﻩ ﻃﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺟﺒﻞ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻧﺤﺒﻪ( )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻴﻪ(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ( )٤(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻮﻙ ﺁﺧﺮ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٩٥٢ ﻭ ٠٦٢، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٥: ٠ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٩٤٢ / ٥٢
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٤٢ / ٥٢.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٦: ٩، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٦٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
١٢: ٨٤٢ / ٥٢
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٦: ٠١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٣٢٩ / ٤٦٧٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٣٠١،
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٧٦٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٤٢ / ٥٢.
)٥( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٥٨٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٤٢ / ٥٢.
)٧٤٢(

:ﻓﺼﻞ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )١( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ(.
ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ(.
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ: ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ( ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٥.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٧ / ٤، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٦، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤
: ٠٩١، -
١٩١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ١٥١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٦٧، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٢٩ / ٦٧
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٣٢ ١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٠١: ٦ ٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٢٥، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٦٩٢ - ٨٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٠٠١ ﻭ ١٠١، ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٥٢، ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٤: ٢٢١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٧٢ / ٩.
)٨٤٢(

:ﻓﺼﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻈﻮﻧﻲ. ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﺼﻮﻩ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻩ ﺍﻷﺫﻯ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪ -، ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ: )ﺫﺍﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻨﺰﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺗﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٢٨١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٢١٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٦ ٩،
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٩٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ٢: ٨٢٢،
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ )ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ(: ٨٦٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٦٣ / ١.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٨٢٧١ / ١٠٢٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٧٠٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٦٣ / ١.
)٩٤٢(

:ﻓﺼﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻘﻴﻒ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﻫﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺷﻬﺪﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﺩﺧﻼ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ )١(.
ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ: ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻻﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺭﺑﺪ:
ﺇﻧﻲ ﺷﺎﻏﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﺄﻋﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ( - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ ﺣﻤﺮﺍ ﻭﺭﺟﺎﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﻷﺭﺑﺪ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻓﺄﺿﺮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٦٠٢ - ٧٠٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٥١١،
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥:
٣١٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٧٨٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٤٦٣ / ﺫﻳﻞ
ﺡ ١.
)٠٥٢(

ﺑﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺍﺭﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻤﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﻏﺪﺓ
ﻛﻐﺪﺓ )٢( ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺭﺑﺪ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ - ﻭﻫﻮ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ - ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺪ ﻃﻲ ﻓﻴﻬﻢ:
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻪ
ﻓﻴﺪﺍ ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ
ﻳﻨﺞ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃ ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ )٤((.
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٣١٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٠١٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٤٤١ ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٨١٣، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٦٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ
)ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ(:
٩٧٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٥ ٦٣ / ﺫﻳﻞ ﺡ ١.
)٢( ﺍﻟﻐﺪﺓ: ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣: ٣٢٣
٤: ٩٧(
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٥٦٣.
)٤( ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ: ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻣﺺ ﺍﻟﺪﻡ.
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١: ٩٣٥(
)١٥٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺮﺩﺓ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﺮ، ﻭﺃﻥ ﺧﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺴﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻧﻔﻘﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٢(.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ
ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻌﺚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻫﺪﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ(.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺮﺗﺪﺍ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻓﺄﻧﻔﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٤٢٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ١٢٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢
: ٥٤ ١، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٧٣٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٩٩٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ٢: ٦٣٢، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٣٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٥ ٦٣.
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٥٢٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٢٢٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٥: ٨٣٣،
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ٢: ٧٣٢، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٣٦ - ٨٦، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢:
٥٨٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٦٦٣ / ١.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻨﻮ ﺯﺑﻴﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺛﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻚ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻹﺗﺎﻭﺓ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻟﻘﻴﻨﻲ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺻﻴﺤﺔ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﻛﺎﻧﺔ، ﻭﺳﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍﻥ،
ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺯﻛﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻫﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ،
ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﻫﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺇﻥ ﺭﺧﺼﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﺆﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻧﻔﺎﻗﺎ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﺒﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﺘﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﻲ ﻓﺴﺨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺗﺎﻭﺓ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٨: ٧٤١(.
)٣٥٢(

.(ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻲ )١
ﻓﺼﻞ:
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺣﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻳﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﺳﻘﻒ
ﻭﻫﻮ ﺣﺒﺮﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺪ ﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺮﺯ - ﺃﻭ ﺑﺸﺮ - ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻳﺴﺎﻳﺮﻩ ﺇﺫ ﻋﺜﺮﺕ
ﺑﻐﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺯ: ﺗﻌﺲ ﺍﻷﺑﻌﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ -.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﺥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺯ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺷﺮﻓﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ. ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻛﺮﺯ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٥ ١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٨٢ ٢،
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ٢: ٠٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٥٣ / ﺫﻳﻞ ﺡ ١.
)٤٥٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻌﺪﻭ ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ )١( ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺩﻳﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻚ
ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺮﺃﻭﻙ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ - ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺩ
ﺳﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺣﻠﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ(.
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﻌﻬﻢ(. ﺛﻢ ﺳﺎﺋﻠﻮﻩ ﻭﺩﺍﺭﺳﻮﻩ
ﻳﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻇﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﻟﻠﺴﺮﺝ. ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﻔﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺧﻮﺍ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺰﻟﺖ ﻭﺩﻗﺖ
ﻟﻠﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٩٩١(.
)٥٥٢(

ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( )١(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ ﻏﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﺒﺎﻫﻠﻮﻩ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺩﺭﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﻀﺘﺎ ﺣﻤﺎﻡ، ﻓﺤﻔﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺜﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ. ﻓﻜﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﻳﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻚ. ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٩٥ - ١٦. -
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦٦١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٢٨، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ١٥٤
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢٢٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٧٥٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٢٨٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣ ٩، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٤ ٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢
: ٦٣٣ / ٢.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺟﻴﺎﺩﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻷﺳﻘﻒ:
)ﻟﻜﺄﻧﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺳﻨﺎﻥ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﺆﺧﺮﻩ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻡ ﻳﺮﺣﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺣﻠﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻓﺼﻞ:
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺨﻤﺲ ﺭﻛﺎﺯﻫﻢ )٢( ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺠﺰﻳﺘﻬﻢ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ، ﻓﺠﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﻜﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ ﻟﺘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ١٥٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٨٣٣
)٢( ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺩﻓﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻛﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻛﺰﺍ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣:
٠٨٨(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ. ﺃﺭ ﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٧١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٥٣٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ١٣١،
ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٤٩٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٠٠٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ ٢: ١٧٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٦٣ / ١
)٧٥٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺻﻔﻔﻨﺎ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ( )١(.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ( )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٢٢١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺬﻟﻚ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٣٨٤،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣:
٢٣١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٤٩٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٤١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٦٣ / ١،
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٦٠٢ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٤١١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٧٣٣، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٤٧٧ / ٠١٣٢، ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ٢: ١٠١ / ٣٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
٦٥ / ٢٣ - ٦٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٥٣ ١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٠ ١: ٦٨، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٥: ٧٩٣، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٦٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢ ١: ٤٤٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ:
٩٤٢ / ٨٩٢،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١٤، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٦٠١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٧٦١،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ٦١، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣: ١٠٣ / ٢٨٥٣
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
١: ٤٨، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٢٥٢ / ٣٩٢ ﻭ ٨٦٢ / ٦١٣ ﻭ ٣٢٣ / ١٠٤ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤:
١٨٣ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٣٨ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢: ٠٦٣ / ١.
)٨٥٢(

:ﻓﺼﻞ
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺿﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺑﻢ
ﺃﻫﻠﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺈﻫﻼﻟﻚ، ﻓﻌﻘﺪﺕ ﻧﻴﺘﻲ ﺑﻨﻴﺘﻚ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻫﻼﻻ ﻛﺈﻫﻼﻝ ﻧﺒﻴﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻲ ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻲ
ﻭﻫﺪﻳﻲ، ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺸﻚ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﺨﻢ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ
)٩٥٢(

(ﺑﻤﻜﺔ " )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻨﺤﺮ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺤﺮ
ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺘﺠﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ(.
ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﻝ، ﻓﻜﺜﺮﺕ ﺷﻜﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺸﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ( )٢( ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ(.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺤﻞ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١٧١، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
٥٥٣ / ١٣٤، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢:
٨٨٨، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٩٤٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٩٩٣، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻠﻘﺮﻃﺒﻲ.
٢: ٠٧٣ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٣٨٣ / ٠ ١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١.
)٠٦٢(

ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ
ﻟﻸﺑﺪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﺑﻞ ﻷﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ(.
ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ.
ﻭﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻓﻮﺩﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﻗﻔﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻨﺼﺒﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ(
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٢(.
ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ،
ﺛﻢ ﺃ ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻴﻠﻒ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ، ﻓﺼﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻗﻰ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٧٦
)١٦٢(

ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻋﻆ ﻭﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻴﺖ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺧﻔﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ(.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ
ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻴﻬﻨﻮﻩ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺗﻬﻨﺌﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻈﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﺨﻢ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪﻥ ﻣﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﺻﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺿﺒﻊ - ٣: ٧٤٢١(.
)٢٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺻﺪﻕ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺿﺎ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( )٢(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ(. ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ.
ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: )ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ
ﺃﺳﺎﻣﺔ( ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺳﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻫﻠﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٣.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٧ ١، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٩٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١ ٢: ٩٨٣ / ٢١.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٨١، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٥٣ / ٢٣٤، ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤: ٠٠٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٣١١.
)٣٦٢(

ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ - ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ - ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻟﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ
ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻲ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻛﻤﻪ(.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﻋﻮﻛﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺧﻔﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﺍﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺪﺓ، ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻠﺒﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﺪﻉ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﻦ ﻣﺘﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻋﺼﻴﺖ ﻟﻬﻮﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟. - ﺛﻼﺛﺎ -(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺄﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﺘﺘﻮﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ
)٤٦٢(

ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ(،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻛﻔﻔﻦ، ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ
ﺃﺳﺎﻣﺔ؟( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ( - ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﺑﻜﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ( ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺠﺮ!! ﻓﺮﺟﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻻ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺘﻒ ﻭﺩﻭﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ!! ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
)٥٦٢(

ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )ﺍﻟﺼﻼﺓ( )١( ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ(.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ
ﻧﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻭﺍﺻﻤﺖ،
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻤﻲ(
ﻓﺤﻀﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻚ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﺨﺎﺀ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﺪ ﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﻋﻤﻚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ
ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ( ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ( ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻻﻣﺘﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ - ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻓﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﺍﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ(. ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺳﺮﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٦٦٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ
ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ( ﻭﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﺻﻤﺖ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺪﻋﻲ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ،
ﻓﺪﻋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﻋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺠﻠﺲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﻔﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ(.
ﺛﻢ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺿﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﺴﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ(
ﻓﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﺌﻴﻞ:
)٧٦٢(

)ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻲ: )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺑﻜﻢ( )١(
ﻓﺒﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻠﻞ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ، ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ ﻭﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺴﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻳﺪﻱ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﺏ -: )ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﻨﻌﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺑﺎ
ﺩﻋﺎﻩ( )٤(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٤١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١٨١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢١: ٥٦٤ / ٩١.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٧: ٩ ١ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢:
٨ ٢٥ / ٥ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٧٣٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ١١٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٧:
٢١٢، ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ٢: ٢٥٧ / ٣٠٢١، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٢:
٢٠٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٨٢٥ / ٥ ٣.
)٨٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭ )ﺻﺎﺭﻭﺍ( )٢( ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ( )٣(.
ﻭﻣﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮﺗﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٥(.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٧٣٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٢ ٥ / ٥٣.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ( ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٩٢ ٥ / ٥ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦ ٥ ٤، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٣٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٦: ٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٢ ٣٧، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩ ٥٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢:
٩٢٥ /، ٥٣
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥ ٦٣، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣٢٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٧
: ٥٣٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٩٢٥ / ٥٣.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٨١، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٩٢٥ / ٥٣
)٩٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ، ﻭﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﺧﺎﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺮﻣﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﺍﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻀﺮﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺤﺪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻨﺒﻴﻚ.
ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﻟﺤﺪﺍ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﺘﻮﻟﻮﺍ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﺎﺩﺕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ، ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ( ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ( ﻓﻨﺰﻝ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﻻﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺧﺮﺝ( ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ
)٠٧٢(

.(ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١
ﻭﺍﻧﺘﻬﺰﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻘﺮﻩ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﺤﻀﻮﺭﻩ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻟﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻢ * ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻱ
ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺣﺎﺯﻡ * ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻣﻠﻲ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺃﻥ
ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﻓﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺫﻝ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻼ
ﻭﺭﺟﻼ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﻜﻴﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻘﺐ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻭﺟﻬﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺎﺭﺿﻮﻩ ﺑﺘﻮﻟﻴﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٨ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٢٢: ٩٢٥ / ٥٣.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩٨١.
)١٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺖ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺫﺕ ﻟﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺰﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﺠﺒﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺰﻟﻨﻲ!
)٢٧٢(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﻟﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٣٧٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺟﺎﺯﻳﺔ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺑﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻫﻨﺪﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎﻝ - ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺧﺒﺎﺷﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻜﺎﺣﻬﺎ - ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻭ )١( ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻣﻨﺎ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ( )٣( ﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺷﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﺟﺴﻴﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ( ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻪ )ﻡ(.
)٤٧٢(

.ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ،
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ - ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ: ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻌﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺒﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺁﺭﺍﺀ ﺟﺪﻳﺔ ﺗﺠﺰﻡ ﺑﺄﻧﻬﻦ ﺭﺑﺎﺋﺒﻪ ﻭﻟﺴﻦ
ﺑﻨﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﻤﺴﺘﺤﺪﺙ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺟﺬﻭﺭﻩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﺔ
)٧١(، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻡ ﺭﺑﻴﺒﺘﻴﻪ؟
ﻭﻋﻤﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻗﺪ ﺧﻀﻊ ﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻟﻌﻞ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻣﺠﻠﺔ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﺼﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﺪﺭﻫﺎ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٥٧٢(

ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﺎﻟﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﺨﺪﻳﺠﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ. ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺫﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ( ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻧﻘﺮﻩ ﺩﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻤﺮﺽ ﻭﻣﺎﺕ. ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻣﻦ ﺑﺪﺭ،
ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻨﻔﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻟﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻜﺮﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ، ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﺰﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ.
)٦٧٢(

ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ،
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻥ ﻣﺮﻱ
ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃ ﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻓﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺯﻳﻨﺐ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺎﺡ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺷﺄﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ
)٧٧٢(

ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ. ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ: ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﺳﺒﺎﻫﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ،
ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍ. ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺩ ﺯﻳﻨﺐ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٥٢ / ٦، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٢١ / ٧٩٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٥٨١ / ٢،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٦٤ / ٩٣٥١ ﻭ ٠٤٥١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٠٥، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣:
٢٦١.
)٨٧٢(

ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺘﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ )١( ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻘﻴﺔ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻨﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ٠ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺗﻚ ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ(. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻚ(،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺴﻮﻗﺔ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻋﺬﺕ ﺑﻤﻌﺎﺫ(
ﻓﺴﺮﺣﻬﺎ
ﻭﻣﺘﻌﻬﺎ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺩﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻲ( ﻭﺭﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ )٢(: ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻟﻬﺎ )٣(.
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺻﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ.
ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺮﺽ ﻗﻂ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢ - ٩٢.
)٢( ﻟﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺿﺮﺑﺖ ﻇﺐ ﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ. ﺃﻛﻠﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ...
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٩٧٢(

.ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺗﺴﻊ: ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ،
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻭﺳﻮﺩﺓ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺓ ﻗﺪ
ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٩٥١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤: ٣ ٩٢، ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٢: ٥٤٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٠٦١، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٧٠٣، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٧: ٢٨٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٠٠٢ / ٠٢.
)٠٨٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ، ﻭﺿﺮﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ )١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺣﻔﺮ
ﺯﻣﺰﻡ )٢(، ﻭﻭﻟﺪﻩ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )٣(
ﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻟﻪ
ﻋﻘﺐ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٥٤ / ٩٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٨٥١، ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٦٣١، ﺟﻤﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﻠﻜﻠﺒﻲ: ١٠١ ﻭ ٦٠١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٣١١، ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤١
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ٢٠١ ﻭ ٤٨١.
)٢( ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﻠﻜﻠﺒﻲ: ٤ ٠ ١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ٨٦١ ﻭ ٠٧ ١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٢: ٦ ٤ ٢.
)٣( ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻟﻠﻜﻠﺒﻲ: ٣٤١، ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٠٧، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٤: ٩٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺑﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ.
)٥( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٤: ٤٤ ﻭ ٦٤.
)١٨٢(

.(ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ )٢(، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )٣(، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺫﻛﻮﺭ: ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ: ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ، ﺃﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻘﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﻃﺎﻟﺒﺎ )٤(، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺒﺖ ﺑﻪ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ )٥( ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ( )٦(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻝ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ( ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ، ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﻭﻭﺍﺯﺭﺕ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﻔﻌﻦ ﻟﻌﻤﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٠٦٢ / ٢.
)٢( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٩٨١ ﻭ ٤١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٣٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥،
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ١٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٠٦٢ / ٢.
)٣( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٣١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩٣٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١: ٢٠١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٠٦٢ / ٢
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٠٣، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ١٢١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ١٦٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ١٦٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٣ / ١ ٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ١ ٦ ٢.
)٢٨٢(

.(ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻳﻌﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ( )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺑﻪ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺛﻼﺙ ﺇﻧﺎﺙ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﺜﻢ، ﻭﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﺃﻣﻬﻢ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺃﺧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻮﻟﺪﻩ: ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻌﺘﺐ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ
ﺣﺮﺏ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ )٣(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻭﻫﻦ: ﺃﻣﻴﻤﺔ،
ﻭﺃﻡ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ )٤(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﺤﺶ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻤﺔ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ - ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
--------------------
)١( ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﻣﻌﺪ: ٨٩ ٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤١: ٦٧، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩١، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٢: ٩٤٣، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٣: ٥٢١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٢٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٥٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ١ ٦٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٨٥ ١، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٧٣ ١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١
: ٣١١، ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٠ ٧، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ١: ٦٨ ١، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١
: ٤ ٨ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ١٦٢.
)٣٨٢(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ. ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﻴﺔ )١(. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺙ: ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ، ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٧٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٢ ٢: ٢ ٦٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٩ ٥ ١، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٧٣ ١ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٨ ٤
، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
٤: ٠ ٥ ﻭ ٢ ٥ ﻭ ٤٥، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢:
٢ ٦٢.
)٤٨٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻭﻻ ﺃﺧﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﻻ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻷﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻷﺑﻮﻳﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ. ﻭﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٧٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٢٢: ٢٦٢
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ١٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٢ ٦٢
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٠٧١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ١: ٠١١، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ١:
٥٢ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٢: ٢ ٦٢.
)٥٨٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﻟﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺃﻣﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ
ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ( )١(.
ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺯﺟﻪ ﺳﻠﻤﻰ
ﻣﻮﻻﺗﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﻼﻓﺘﻪ.
ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ: ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﺒﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﺑﺸﺎﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻮﺑﻴﺎ، ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ: ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ: ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٥.
)٦٨٢(

ﻭﺃﺑﻮ ﺿﻤﻴﺮﺓ: ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻣﺪﻋﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻭﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ،
ﻭﺃﻧﺠﺸﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺭﻭﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ، ﺭﻓﻘﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ( )١(. ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺴﻴﺐ، ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ،
ﻭﺭﻭﻳﻔﻊ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻟﻘﻴﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻳﺴﺎﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﺮﻛﺮﺓ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎﺗﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ - ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻭﻫﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٣(
ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺭﺛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ )٤: ٩٣(: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺠﺸﺔ،
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻭﻳﺪﻙ،
ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺷﺒﻬﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻳﺤﺪﻭ ﻭﺑﻨﺸﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ
ﺣﺪﺍﺅﻩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺄﺯﻋﺠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﺃﺗﻌﺒﺘﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻀﻌﻔﻦ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ: ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﺳﻘﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ٥٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٧٨، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٩٦ ١،
ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ١١٣، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٦١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٢ ٦٢.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٢٧١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٨٣، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٦٤ ﻭ ٤
: ٩٢٣ ﻭ ٠١٤،
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٣ ٠ ٣ ﻭ ٩٢٣، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٠ ٠ ٦ ﻭ ٨ ٤٦،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٣ ٦٢.
)٧٨٢(

ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﺃﺳﻮﺩ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻓﺄﺳﺎﻣﺔ ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻷﻡ )١(
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ: ﻓﺄﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻫﻨﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ )ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺘﺎﻥ( )٣( )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٣٦، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ١٤٦، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٥٢٣، ﺇﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٢٣٤ / ٥ ٤ ١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٣٦٢.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٧٦ ١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ١ ٤، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٩ ٠ ٣
، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
٤: ٤ ٠ ٦، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٥ ٠ ٣ ﻭ ٨٢٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٩ ٠٣ / ٦٤٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٣٦٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٩٢ ٥ ﻭ ٣٧٥، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ١ ٧ ﻭ ٧٩، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ٣٥٦ / ٤
ﻭ ٥٥ ٦، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ١ ٣٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ١: ٩٣ / ٧٣١ ﻭ ١٧ / ٧٧٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢ ٢: ٣٦٢.
)٨٨٢(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﺧﺼﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٩٨٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﺾ
ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻋﺎﺷﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ( )٢(
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺴﻨﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ(: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻴﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٦
، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣ ٤ ١، ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٢١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩٤٤.
)٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٥٣.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ١ ٦ ١ ﻭ ٣٦ ١، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٤ ٧٣، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
٣٨، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٤: ٧٧٣.
)٤( ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ...
)٠٩٢(

.(ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ( )١
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )٢(.
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: )ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻞ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﺘﻨﻮﻥ( )٤(.
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺩﻣﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺱ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻣﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ
ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺱ )٥(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤ ٧٤ / ٨ ١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤١٤ / ٣، ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ:
)ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٠٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٨ / ٢٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢: ٦٤ / ٤ ٧١
، ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ / ٤١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧١ / ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٠ ٠ ٣، ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤ ٨ ١،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٠٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٦ / ٢٩، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١٥،
ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦٢، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٧٥ / ٤ ٨٣، ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﻤﺄﺛﻮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
١:
٦ ٤ ٣ / ٥ ٨٣ ١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤ ٦ / ٧ ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١ ٨ ١ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٠٣٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٠٣، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢٢: ٠٠٤ / ٠٠٠١، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٦.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٩٦٣ / ٦ ١ ٤، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ: ٤ ٤، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮﻩ
)١٩٢(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٧٥٣ / ٦ ٠ ٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
٤ ٦، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦٣.
)٢٩٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )١( ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺗﻔﻘﺖ )ﻋﻠﻰ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ: )ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ( )٢(
ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٣٢ ١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠ ٥ ٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٢: ٣ ٩ ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٩٦ ٢، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٥ ٩، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ١ ٥٣ / ٥٠ ٢٣
ﻭ ٣٦٦ / ٧٨٧٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٢ ٩٢ ﻭ ٤ ٠٣، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ٩٧ / ٨١ ١ ﻭ ٠٠١ /
١ ٥ ١،
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢٢: ٦ ﻭ ٧، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢: ٦١ ٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٩: ٦٢ ١
/ ٣٤٧٤
ﻭ ٠١: ٨٧٢ / ٦٩٣٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٣٠٣ / ٧٤٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٢ ١، ﻭ ٤:
٩٢،
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ١٧٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ١٢.
)٣٩٢(

ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ
ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ: )ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ( )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ( )٣(.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ - ﺳﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٣ ٠ ٩١ / ٩، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٨٩٦ / ٩٦٨٣، ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٥،
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٩٥١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٧٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٦ ٢
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ٤: ٥٨ ١ / ٩ ٩٧ ٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٦ ٩ ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٨ ١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ٥٤،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٦٤.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٠٩ / ٣٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣ ١ ٣ / ١
، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٠ ٦٤ / ٦٧١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣ ٠ ٣ / ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤ ٤ / ٩،
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ١٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٥، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٠٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٣: ٥ ٢٣، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢ ٢: ١ ٠ ٤ / ١٠٠١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤ ٥ ١
، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
٢ ٥، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٢ ٢ ٥، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤ ٦٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٣،
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١:
٥٣٥ / ٢٠ ٠ ٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٩٦ ٤.
)٤٩٢(

ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺪﺍﺭﺕ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﺰﻫﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃ ﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ(.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ -: ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٣٣، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٦،
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢:
١٣٥ / ٧، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٨٩.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ١ ٠ ٧ / ٤ ٧٨٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤ ٥ ١ ﻭ ٧٥ ١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١ ١:
٠٣ ٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٢٢٥، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ: ٥٣.
)٣( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ٤٣١ / ٨٩١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٥٥ ١ / ٦٤ ١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
: ٦٧٢،
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٢٢٥، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ: ٩٢.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٧ ٠٣ / ٨٧٨٣، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻠﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ١١: ٠٣٤ / ٩١٩٠٢، ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ٣ / ٥٣١، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢٢: ٢٠٤ / ٣٠٠١ ﻭ ٤٠٠١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٧٥١
ﻭ ٨٥١، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧: ٤٨١ / ٦٣٦٣ ﻭ ٩:
٤٠٤ / ٨٠٠٥، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ٤: ٢٠٢ / ٠٥ ٨ ٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧٣ ٤، ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٣٤.
)٥٩٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ )٣(
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺗﻔﺎﺣﺔ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ٣٩٢ ﻭ ٦١٣ ﻭ ٢٢٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٥٨١، ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧٣٤،
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ١: ١٣١.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠٦١، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١٦، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٨١.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ ٠٤١ / ٥٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٠٤١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٣:
٣٣٣ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٥٥٣ / ٧١٢٥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٠ ٠ ٧ / ٢٧٨٣ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤٥١ ﻭ ٠٦١ ﻭ ٤: ٢٧١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٧: ١٠١ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٦٩٢(

ﻓﺄﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻓﻬﻲ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ( )١(.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺮ، ﻓﻠﻨﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻥ ﺧﺼﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ؟(.
ﻗﺎﻝ: )ﺟﺌﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ(.
ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ:
، ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻫﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١: ٥ ٦٣ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢
: ٠ ٥ / ١٨٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٦٤٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٣٤٣ /
٥٩٣.
)٧٩٢(

ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ )١(.
ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﺭﻳﺚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ( )٢(.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ( ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎﺀ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺑﻤﺎﺀ - ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺱ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٥٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٥: ٦ / ٤ ٥٣٢،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١٤٣ / ٢٦٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٢٣، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٦٩ / ٥٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٣٨ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ )ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ(، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٧٤
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ١: ٢٦ / ٨١٢١، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
٥٨ / ٧٦ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٤ ٣ ١ / ٤ ٦ ١،
ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١:
٧٢٢ / ٧٧ ١.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ: ٦٩ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٧٨، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٥٦٣، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٢ / ٠٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٣٥١١، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ )ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ(
، ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٦:
٢٢٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ(، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٩ / ٩٠٢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣: ٥٥٣.
)٨٩٢(

.()ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ( )١
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٦٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٧٤.
)٩٩٢(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻲ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(، ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻬﺎ )٣( ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ )٤(.
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ ١٥١ / ٩٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٠٥.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٥٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٩٧٣
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤ / ٨٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٨١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٦٤، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٨٩، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ ٢٥١ / ٢٠٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٦٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
١: ٠٠٥، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٣٦١، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٩٧٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٣٥، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٤: ٨٧٣.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٨٧١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٥١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٨٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٦٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٧٧١، ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ٣:
٠٨٣١ / ٩٥٧١، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٨: ٩٢٢، ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ٥: ٧٢٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦:
٠٠٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٨ ٠ ٢، ﻣﺸﻜﻞ، ﺍﻵﺛﺎﺭ ١: ٨٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٢٦١، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
٤: ٩٧٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٤ ٢ ٥.
)٠٠٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٣(، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٤(.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٩٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٥٣
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
١: ١٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣ / ٩، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤١ / ٤٨٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١١١ / ٦٧
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١: ٨٦٢ / ١، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٤٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٦٢ / ١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٩٩، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٥٥ / ١ ﻭ ٤ ٥ ٥ / ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٥٥٥ / ٨، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٣٣ / ٢٧٥١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ
٦: ٧ / ٢١، ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ١: ٧٩ / ٠١ ﻭ ١١، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٧٧، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢:
٠١٠١ / ٠٠٥، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٦٣٢ ﻭ ٦٧٣ ﻭ ٨٣٤ ﻭ ٦٦٤ ﻭ ٣٣٥ ﻭ ٣: ٤ ﻭ ٤: ٩٣ ﻭ ٠٤،
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٨١٧ / ٥١٩٣ ﻭ ٩١٧ / ٦١٩٣، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٢: ٥٣، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺪﻝ ﻗﺒﺮﻱ(.
)١٠٣(

()ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺪﺓ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ:
)٣٠٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ
)ﻭﻓﻴﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٥٠٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ
ﻟﻤﺤﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻟﺮﺗﺒﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻪ، ﻟﻴﺪﺭﺃ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺗﻮﺳﺪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻟﺘﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻘﻨﻬﺎ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٧٣ ﻭ ٧٧٣ / ٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ٩١ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٨٨ ﻭ ٩٨ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠٨١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٦ / ٢ ﻭ ٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٢١ ﻭ ٣١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧١٥، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣:
٤٠١، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ٠٣ ﻭ ١٣.
)٦٠٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ.
ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﻌﻔﺮﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(.
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
)ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻟﻘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٣٦٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠ ٤ ١،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ٨: ٥، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٥٠١ ﻭ. ٠٦١، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣٢ / ١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٦ / ٢١٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨ ٤،
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨١ / ٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٥٩٢ ﻭ ٠٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٥.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩ ١ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٦ ﻭ ٧٤ ٢ / ٦ ١، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
: ٨١ ﻭ ٥٦١، ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻨﻘﺒﺔ: ٧٥ / ١٣ ﻭ ١ ٧ / ١ ٤، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٠١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٢٤،
ﻭ ١٣٢.
)٧٠٣(

.ﻟﻬﺬﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺻﻴﻪ،
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٨٠٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺒﺾ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻗﺘﻴﻼ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ( - ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺼﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ. ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻟﻘﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻤﻴﺺ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭ
ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ(، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٧٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩ ١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٣٤، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ٢٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٨٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٥١١، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ
٨٣١ ﻭ ٩٣١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻀﻴﻦ: ٥٣١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٠٢ / ١٤،
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ١٧٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٣٨٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٨٨٣ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٥٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٩٣١
)٩٠٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺣﺎﺟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: )ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ( ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ( ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺼﻔﺪﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻼﻣﻴﺪ )٣( ﺗﺮﺿﺦ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺳﻬﻤﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺳﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ
ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺤﺖ(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٣١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٠٢
/ ١٤.
)٢( ﺃﺭ ﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١٠٣١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٣٧٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٠٢ / ١٤،
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢١: ٧٥ / ١٤٤٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ١: ٨٧٣ / ﺫﻳﻞ ﺡ ٥ ٨٤.
)٣( ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ: ﺍﻟﺼﺨﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﻠﻤﺪ - ٢: ٩٥٤(.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ١١٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ١:
٨٩٣ / ٠٢٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٨٣١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٠٤.
)٠١٣(

ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻓﺂﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺸﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻣﺮ ﺟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺼﻠﻲ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻳﺮﺻﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﻡ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﺍﻟﺼﻼﺓ(، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻬﺎ( ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺷﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺗﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﺼﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺻﻮﺍﺋﺢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
)ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﺍﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(، ﻓﻘﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٠١٣، ﻭﺩﻭﻥ
ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ٣٦.
)٢( ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ٣٦، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٠١٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٣٤.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٧٣، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(
: ٠ ٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٣: ٧٠٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٨٣.
)١١٣(

ﻗﺎﻝ: )ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ( )١(، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﻭﺣﻤﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻴﻼ، ﻭﻋﻤﻴﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻟﺌﻴﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺨﻔﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٨٧٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٨٤٣ / ٦٤٤،
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ:
١٩، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٢١١ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١: ٥ / ٩٧، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥:
٠٤٦ / ٨٢٧٣ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٠٩ ﻭ ٣٩،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٠٣.
)٢١٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﻴﺐ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻷﻥ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻫﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻷﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺋﻴﺴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰ
)٣١٣(

ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﺪﻗﻴﻖ
ﻛﺜﻴﺮ - ﺳﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺫ ﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺪ.، ﻭﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺠﺪ، ﻭﺻﻮﺏ ﻭﺻﻌﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀﻩ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻹﻛﻤﺎﻝ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺺ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻻ ﻓﺼﻞ،
)٤١٣(

ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻹﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻷﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺇﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺃ ﻧﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻼ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﺗﺐ
ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻮ
ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ( )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٢٢ ﻭ ٥٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٦١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٨: ٠١١
٠٩ ﻭ ٨٢٣ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٢ ٠ ٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧ / ٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١
: ٥ ٨
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٨ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٥٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٢١، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ:
١٧١ / ١٤٢ ﻭ ٢٧١ / ٢٤٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٤١٥، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ١: ٨١٣، ١٤٩
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ١: ٣٣٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ٧٦ ١ / ٤ ١ ٢ ﻭ ٥ ١ ٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٤ ٥ ١،
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٧٢ ﻭ ٥ ٧٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
٦٨، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٥٩.
)٥١٣(

ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ: )ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ )٢(، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ( )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ( ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻥ ٣: ١٦.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٦٥٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ: ٠١١ / ٠٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ:
٥ ٢ ٢ / ١ ٧٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٨٢ ١، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢: ١ ٤ ٢، ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﺰﻳﻞ ١: ٨٨ ٢ / ٥ ٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ:
٠ ٠ ٤ / ٤ ٥ ٤، ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﻤﺄﺛﻮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ١: ٤ ٤ / ٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٧٨،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١: ٢ ٤١ / ٦٧١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٠ ٠ ١
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٢ ٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤ ١: ١ ٢٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢٥ / ٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٩٥٢، ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﺣﻤﺪ: ٢٤ / ٨٦، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٦٣٦ / ١٢٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٩٢ / ٠١،
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ١: ٢ ٥٣ / ٠ ٣٧، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ:
٩٦١ / ٨٢٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٦: ٩٣٣، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ١: ٢٣٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٩
٩٦٣ ﻭ ١١: ٦٧٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ. ٦٥ ١ / ٩٨١ - ٢
١٢.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢: ٥٠١ / ٩٠٦ - ٢٤٦، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ:
٤٤، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ٢: ٢٤٠١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٠٣، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٨: ٣٥٦ / ٤٩٤٦،
ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٤١، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ١٦، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣١: ٢٣٢، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١:
١١٤ / ٥ ٠ ٥ ١ ﻭ ٣: ٨٥ / ١٧٦٧ ﻭ ٤: ٣٨٥ / ٣٠٧٠١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
١: ٢٤ / ٥ ٨ ﻭ ٧.
٩١١ / ٧٩٢١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٥ ٢ ١.
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺋﺘﻨﻲ

:ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺷﻬﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧:
)٦١٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻔﻘﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻋﻠﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﻜﺤﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ(.
ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺳﺒﻄﺎﻱ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢ ١ ٤ / ٦١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ١ ٠ ١ /
٤٤١، ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣٦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧١٣(

.(ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ( )١
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ: )ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ،
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺑﻮﺭﻭﺍ )٤( ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﺮﺷﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺔ )٥(. ﺭﻭﺍﻩ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ٥٦ / ٧، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٦٢ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٩٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٠ ٨ / ٠ ٢ ١ ﻭ ١٨ / ١٢١ ﻭ ٢٢ ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤، - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ -
ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢: ٦٦٤ / ٥٨٩ ﻭ ٩٦٤ / ٨٨٩ ﻭ ٠ ٧٤ / ١٩٩ ﻭ ٣٧٤ / ٢٩٩، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٢٥، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٢٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠ ٢ ٢ - ١ ٢ ٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٧٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣٣، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٨٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٦٣
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢:
٣٨، / ٣٠٠١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٤ ٦٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﻱ ١: ١٣ / ٨٥
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: / ٧٥ / ٣١ ١ ٢ ١، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ١: ٦٨ / ١٣ ١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٢٤ / ٤
١١، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ٤٨٥ / ٥٢٣١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٥٩، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ:
٥ ٤ / ١٧ ﻭ ٢٢١ / ١٨١ ﻭ ٦٥١ / ٤٢٢ ﻭ ٠٦١ / ٩٢٢ ﻭ ٤١٢ / ٢٩٢، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٣٤٦ /
٦٣٧٣ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٨١١ / ٠٠١، ١٠١ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٨: ٦١١، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ٢: ٧ ٠٦ / ٢٣٥، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٥٨ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢: ٥٥٢ ﻭ ٤١:
٦٢ ٤،
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٦٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ١٩.
)٤( ﺑﻮﺭﻭﺍ: ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ. )ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺑﻮﺭ - ٢: ٧٩٥(.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥ ٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٩٨١.
)٨١٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ، ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ،
ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﺳﻮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻮﺭﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻪ )٢(
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻋﺬﺍﺏ( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ( )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١ ٤٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١١٣ / ٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ١٧، ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤ ١ ﻭ ٠٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٩٨ ١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١ ٧ / ٦، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٨٢١ / ٣٦ ﻭ ٨٣١ / ٠٧،
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧: ١٢٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ - ٢:، ٤٤٤ / ٥٥٩ ﻭ ٥٤٤ / ٦٥٩
ﻭ ٧٥٩، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٥٤ ٢، ٦٤٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٨: ٥ ٠ ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ ٣: ٩٨١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٤، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٩٨١.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٢٤، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٦١. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٣٩٢ /
٥٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٣٢.
)٩١٣(

ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ -: ﺩ ﻉ ﻟﻲ ﻛﻮﺓ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ، ﻭﻻ ﺭﺃﺱ ﺇﺑﺮﺓ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ؟
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻃﻬﺮ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻄﻴﺐ
ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻢ ﻣﻤﺸﺎﻩ ﺇﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﺐ )٣(
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ - ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ - ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﻳﻄﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٢٥٢ / ١٠٣ ﻭ ٩٩٢ / ٣٤٣ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٠٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻲ -
١: ٥٧٢ - ٥٠٣ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٩ ٦٣، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ٢ ٧ / ٩٠١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٩٥ / ٨٣،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٥٢ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٤ ٠ ٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٣٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ - ١: ٩٧٢ / ٤٢٣، ﻛﻠﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻧﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨٣: ٠٩١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٠٩١.
)٠٢٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ،
ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﻼﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ. ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻬﺮ ﻓﻀﻼ، ﻭﺃﺟﻞ
ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻲ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎ،
ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺣﻈﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ
ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﺮﺷﺤﺎ ﻟﻪ ﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻛﺪ
ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻣﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﺎ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻓﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻣﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺛﺒﻮﺗﻪ.
)١٢٣(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻫﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ: )ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ( )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: )ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺃ ﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ - ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ -
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﻮﻩ ﻭﺷﺮﺑﻮﻩ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﻭﻭﺍ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( )٤(
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺛﻘﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻨﺠﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨ ٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٠٤٣، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
: ٥٨ ١، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤ ٥
ﻭ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٤: ٧٩٢ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٥، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٢ ﻭ ٥٣
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ٦٢: ٤١٢.
)٢٢٣(

.ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺅﺍﺯﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺟﻠﺲ(.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺻﻤﺘﻮﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺟﻠﺲ(.
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ
ﺃﺅﺍﺯﺭﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ(. ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻴﻬﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻘﺪ ﺳﻄﺮﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ،
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٩٦ ١ / ١ ﻭ ٠ ٧ ١ / ٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
١: ١١١ ﻭ ٥٩١ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ:
١٦١ / ٠٣٢، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٣٨ / ٦٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٩١٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٩١: ٤٧، ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ١: ١٧٣ / ٤١ ٥ ﻭ ٠٢٤ / ٠ ٨٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ١: ٩٩ / ٧٣١، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
٣ ١:
٤٤٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٣٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٣ ١ ١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ..
)٣٢٣(

ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺲ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻐﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺳﺎﻣﻌﻴﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﺍ ﺃﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺳﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻗﺮﺁﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻱ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( )١(.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ )ﻭﻟﻴﻜﻢ(
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﺷﺢ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻧﺔ
ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻖ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ: ٨٤٣.
)٤٢٣(

ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ
ﻋﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻠﻔﻈﺔ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ - ﻳﺒﻴﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﻔﻲ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﻏﻴﻒ - ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻠﻔﻈﺔ )ﻭﻟﻲ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻷﻥ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﺗﺨﺼﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ( )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺟﻪ
ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﻞ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﻛﻮﻋﻪ،
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ: ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ١٧.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٠١ / ٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ
٣: ٩٥٥،
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠ ٥ ٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٦: ٦٨١، ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ: ٨٤١،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٢١٣ / ٦٥٣ ﻭ ٣١٣ / ٧٥٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٦٨١، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢١: ٦٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠ ٥٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
، ٢ ١
)٥٢٣(

ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﻓﺼﻞ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ( )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ١١: ٥٢٢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
٢١: ٩٥ / ١ ٢ ١ ٢ ١
ﻭ ٠٦ / ٢٢١٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٥٤ / ١ ٢ ١، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤ ٥٣١ - ٦٧٣ ١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٤٨ ﻭ ٥: ٧٤٣ ﻭ ٦٦٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٥: ٣٣٦ / ٣١٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٩٩ / ١٨ - ٣٨، ﻭ ٠٠١ / ٤٨ ﻭ ١٠١ / ٦٨ /، ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٣٢ ﻭ ٥: ٤ ٦٣، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ١: ٦٢١، ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣:
٩٩١ / ٩٤ ٠٣ ﻭ ٤: ٣٧١ / ٢٥ ٠ ٤ ﻭ ٧٩ / ٣٩٥٢ ١ ﻭ ٩١: ١٩٢ / ٦٤٦، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ٢:
٦٢ ١، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٥ ٦ ﻭ ١٧، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٠١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٨: ٠٩٢،
ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ١: ٦٥١ / ٠١٢ ﻭ ٧٥١ / ٢١٢ ﻭ ٨٥١ / ٣١٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ:
٠٢ / ٦٢ ﻭ ١٢ / ٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٧ ﻭ ٤٩، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢: ٥٣ - ٠٩، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٤٠١
ﻭ ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ٠٦ / ٥٢١٢١ / ١٦ / ٦٢١٢١، ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ ١:
٥١١ / ٣٣٣ ﻭ ٧: ١٠٣ / ٤٨٢١، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٠٧٨١ / ٤٠٤٢، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣٣٣ ١ - ٨٤٣١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٩٧١ ﻭ ٣: ٢٣ ﻭ ٦،:
٨٣٤، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٠ ٤٦ / ٠٣٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٨٦ - ٩٧ /
٥٤ ﻭ ٨٤ ﻭ ٠٥
، ١٥ ﻭ ٢٦ ﻭ ٣٦ ﻭ ٤٦، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٥٤٣ ﻭ ٧: ٥٩١ ﻭ ٦٩١ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ٢: ١٨٢
ﻭ ٨٢٣، ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١: ٦٤١ / ٨٢٣ ﻭ ٨٤١ / ٣٣٣ ﻭ ٤٣٣ ﻭ ٢:
٧٤٢ / ٥٣٠٢ ﻭ ٤: ٧١ / ٥١٥٣ ﻭ ١١: ٤٧ / ٧٨٠١١ ﻭ ٤٢: ٦٤١ / ٤٨٣ - ٩٨٣ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
٢: ٣٥ - ٤ ٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ٥٢٣ ﻭ ٣: ٦٠٤ ﻭ ٤: ٥٠٣ ﻭ ٨: ٣٥ ﻭ ٩: ٥٦٣ ﻭ ٠١: ٣٤
ﻭ ٢١: ٣٢٣، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٤٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ٧٢ - ٦٣ / ٠٤ - ٦٥ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٦٠٣
٠٩٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٩٠١
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺐ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻜﻔﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )١: ٢٥ ١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻭﻱ )ﺕ ٧١٤ ﻩ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١١٢٧٢(
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ )٤: ٢ ٧٢ ١ / ٢ ٧ ٠ ١(
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺮﺟﺘﻪ - ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ - ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﺳﻨﺎﺩ. ﻓﺘﺄﻣﻞ
)٦٢٣(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ، ﻭﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺮﺭ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﺭﻓﻊ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ: )ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )١( - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ: ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ: ١ ٦٣ ١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٥ ٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
: ٠٠١ / ٤ ٨،
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٣: ٠٠٢ / ٢٥٠٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ:
٨١ / ٤٢ ﻭ ٣٢ / ٤٣.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎ ﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ٢: ٤٧ / ١٧ ٥.
)٧٢٣(

.(ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ( )١
ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻮﻟﻰ( ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( )٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﻢ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ٧٦ / ٠٤١٢١ ﻭ ٨٦ / ١٤١٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١:
٣٤ / ٦١١، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ٢: ٦٥١ / ٩٦١، ﺳﻨﺪ ﺍﺣﻤﺪ ١: ٨١١ ﻭ ٩١١ ﻭ ٤:
١٨٢ ﻭ ٨٦٣ ﻭ ٠٧٣ ﻭ ٢٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٢٠١ / ٨٨، ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻟﻠﺒﺰﺍﺭ ٣: ٠٩١
ﻭ ١٩١، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ١ ٠ ٢ / ٢ ٥ ٠ ٣ ﻭ ٤: ٣٧ ١ / ٣٥ ٠٤،
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١:
٥٦، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٩٠ ١. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ١: ٧٠١ ﻭ ٢: ٧٢٢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧:
٧٧٣ ﻭ ٤١: ٦٣٢، ﺍﻟﻤﻨﻘﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٦١ - ٧٢ / ٣٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٣٣ ﻭ
٧٣ ﻭ ٨٣،
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ١: ٧٥١ / ١١٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( - ٢: ٨٣ - ٤٨، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ - ٦٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٧٦٣ ﻭ ٤: ٨٢
ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ٧٦.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٦.
)٨٢٣(

ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻧﻔﻮﺫﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎ ﻣﺎ -
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻬﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﺟﺐ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻮﻟﻰ( ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻮﻟﻰ( ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻷﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻟﻒ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻌﺰﺯ ﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻭ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻫﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٢٣(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ١٨٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٨: ٠٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٨١
/ ٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٩، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ٢: ٧٤ -
٢٥ / ٦٤ ٥
ﻭ ٧٤ ٥ ﻭ ٩ ٤ ٥ ﻭ ٠ ٥ ٥، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٦٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٧٦.
)٢( ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﻗﺸﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺎﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ، ﻭﺑﺤﺠﺞ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٧٣١(، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ ﻟﻜﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ(، ﺳﻨﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ - ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺣﻴﺚ ﻧﺺ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ(. ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﺮﺝ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ ﻟﻠﻔﻈﺔ )ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ( ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﻮﻩ
، ﻭﻧﺎﻗﺶ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻔﺴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ.. ﺇﻟﺦ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺘﻤﻴﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ )ﺍﻷﻭﻟﻰ(، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻫﻮ )ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
، ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
)ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(، ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ - ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻭﺩﻝ - ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ( ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﺳﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ.
)٠٣٣(

:ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ( )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ:
ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺨﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ. ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺧﻮﺓ - ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ - ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٦٢٣.
)١٣٣(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻟﺨﻠﻔﻪ ﻭﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻠﻔﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ( )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺟﺐ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻥ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺣﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺳﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ،
ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻼ، ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ، ﻭﺍﻥ
ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻷﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻬﻮ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻷﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺛﺒﻮﺕ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٢٤١.
)٢٣٣(

ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺿﺮﺑﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﺎ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﺃﻭ ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ؟! ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺪ، ﺃﻭ ﻳﺤﺺ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻳﻌﺪ؟
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٣٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
)٥٣٣(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ( )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ(، )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: )ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ:
)ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ( )٤( ﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ )ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﻪ( )٥(.
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ:
ﻓﻤﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ: )ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨: ٧٢
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ ٤٥: ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ ٠٣: ١ - ٣.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " )ﻕ(: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٦٣٣(

.(ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ( )١
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ: )ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ( )٢(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: )ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ! ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺻﻮﻑ، ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﺳﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻋﻠﻰ ﻡ
ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ؟( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ؟(
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٤١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥١٣، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٤١
ﻭ ٧٦١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٦٦، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ١: ٧٩٣ / ٩١٥، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ
٢: ٧٣١ / ٩٢١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٠١: ٢١١ / ٣٥٠٠١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٦:
٥٣٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥١٣، ﺍﻟﺠﻤﻞ: ٦٦١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٩١ / ٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٢٦٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٢٣٢. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
)٧٣٣(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻲ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺪﺝ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺮﺟﻼ ﻣﻮﺫﻭﻥ ﺍﻟﻴﺪ، ﻟﻪ ﺛﺪﻱ
ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ(.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺟﻌﻞ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ( ﻭﻳﺤﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺟﻠﺖ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻄﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺸﻖ ﻋﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺖ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻊ ﻛﺘﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ
ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥١٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠٠٢ / ٩٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٦٢ / ٥،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١: ٥١٣ / ٦٥١، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٤٢٢
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺼﻬﺎ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦١٣ - ٧١٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ٤٢ / ٦٦ ﻭ ٩٦، ﻭﻣﺼﻨﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ٠١: ٧٤١ / ٠٥٦٨١ ﻭ ٩٤١ / ٢٥٦٨١ ﻭ ٣٥٦٨١، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ٥١: ٣٠٣ / ٧٢٧٩١ ﻭ ١١٣ / ٤٤٧٩١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢: ٩٤٧ / ٦٦٠١، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٢٤٢ / ٣٦٧٤ ﻭ ٤٤٢ / ٨٦٧٤ ﻭ ٥٤٢ / ٩٦٧٤ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٩٥ / ٧٦١،
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ: ٨٢٤ / ٢١٩ ﻭ ٠٣٤ / ٦١٩ ﻭ ٢٣٤ / ٧١٩، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٣٨
ﻭ ٥٩ ﻭ ٤٤١ ﻭ ٧٤١ ﻭ ٥٥١ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٤٨١ / ٧٧١ ﻭ ٩٨١ / ٣٨١ ﻭ ٠٩١ / ٤٨١
ﻭ ١٩١ / ٦٨١ ﻭ ٣٩١ / ٨٨١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ١: ١٨٢ / ٧٣٣ ﻭ ١٧٤ / ٦٧٤
ﻭ ٧٧٤ ﻭ ٢٧٤ / ٨٧٤ - ١٨٤ ﻭ ١٢٤ / ٥٥٥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٢: ٥٨ ﻭﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٨: ٨٨١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٨١١ ﻭ ٢١: ٠٩٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٨١،
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٠٩٧ / ٠٥٥٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٧٤٣ ﻭ ٨٤٣ ﻭﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢.
)٨٣٣(

.(ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ( )١
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﺷﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺮﺍﺅﻧﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻣﺸﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺩﺍﻭﺓ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﺮﻛﺰﺕ ﺭﻣﺤﻲ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺗﺮﺳﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﻣﻌﻚ ﻃﻬﻮﺭ؟( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺮﻳﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﺄﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻼ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﻼﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﻼ ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺼﺮﻋﻬﻢ ﻭﻣﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ(.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﺟﺮﺉ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺇﻥ
ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٢٢ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ١٧، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٤٧٢
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٩٥ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٦٨، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٥٤٣، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٣٧٢.
)٩٣٣(

ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻔﺎﻱ ﻭﺩﻓﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ، ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ؟( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺸﺄﻧﻚ ﺑﻌﺪﻭﻙ( ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺁﺧﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﻮﻗﻌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﻓﺄﻓﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻘﺖ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ، ﻣﻨﺪﺣﻖ )٢( ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﺪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ
ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ( )٣(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: )ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ،
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧١٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٧٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
١: ٠٨٢ / ٢، ﻭﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ١٧٢، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩٨٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ )٢: ٥٠١(: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺪﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻬﺎ، ﻛﺄﻥ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺗﺴﻌﺖ
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٠١ / ﺧﻄﺒﺔ ٦٥.
)٠٤٣(

ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺮﺓ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻛﺒﺶ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﺣﻤﺮ( )١(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻﺓ ﻻ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻳﻌﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ( )٢(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: )ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻚ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ
ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﺒﻨﻚ ﺗﺤﺖ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻓﺮ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﻜﺒﺮ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟( ﻓﻘﺎﻝ؟ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻴﺜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺩﻉ ﺳﺎﻟﻤﺎ( ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﻛﺘﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٠٢١ / ٠٧، ﻭﻓﻴﻪ، ﻳﻮﻣﺎ، ﺑﺪﻝ ﻣﻮﺗﺎ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٢٢٣، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٦٠٣.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٢٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٢٠٢ / ٤٤، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ١٩٢.
)١٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: )ﺇﻧﻚ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺼﻠﺐ ﻭﺗﻄﻌﻦ
ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻙ ﻭﻓﻤﻚ ﺩﻣﺎ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ،
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﺗﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﺃﻧﺖ ﻋﺎﺷﺮ
ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ(.
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ ﻏﺬﻳﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻱ. ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻠﺘﻘﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﻀﺐ ﺑﺪﻡ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ
ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺨﺎﻟﻔﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺇﻧﻚ
ﺗﻔﻠﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﻘﺎﺗﻠﻪ ﻃﻠﻊ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ
)٢٤٣(

ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺨﻼﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺐ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻙ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ ﻏﺬﻳﺖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﻜﻨﺲ
ﺗﺤﺖ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﻭﺗﺠﻤﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﻴﻞ
ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺠﻤﻮﻩ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻃﻌﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ، ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ
ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﺩﻣﺎ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﺫ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺇﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ
ﻭﺗﺼﻠﺒﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻠﺒﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٢٣، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ١٩
٢، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣: ٤٠٥،
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ٤٥، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٧، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١:
٣٩٢ / ٦٣ ١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٢٣، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٤٩٢.
)٣٤٣(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ )١(
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ -
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: )ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻋﻦ
ﺳﺨﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ( )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺤﺒﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣: ٨ ١ ٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥١١ / ١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ٢٦، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
١: ٠٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٩٦٢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٦٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٦٨٢ ﻭ ٠١: ٤١.
ﻟﻘﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ( ﻭﻧﻘﻠﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ. ﻭﻟﻼﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻈﺮ:
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٦: ٣٩١ - ٤٩١ ﻭ ٧: ٧٠١ - ٨٠١.
)٤٤٣(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ
ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﺤﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ )١(. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: )ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻩ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻩ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١٣ / ١١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ١٦١، ﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩٢٣،
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٥٤٧ / ٣٦، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢:
٠٧٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٦٢ / ٦. ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ١٧، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٦٨٢ - ٧٨٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٠٧٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩٧٢،
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٠١: ٥١.
)٥٤٣(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ - ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﺇﻋﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻬﺎ - ﻏﻴﺾ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ،
ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ
ﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺎﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻣﻘﻨﻊ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻻﻧﺤﺼﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻃﺮﻓﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ: ﻗﺼﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﺍﺣﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ:
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺤﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ،
ﻭﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻭﻩ ﻓﺎﻃﻠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ
ﻣﺎﺀ؟( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻖ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ( ﻓﻜﺸﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺣﻲ ﻓﻈﻬﺮﺕ
ﻟﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻠﻤﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﻬﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ
)٦٤٣(

ﻗﻠﻌﻬﺎ( )١( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺴﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﻌﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺫﺭﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺑﺮﺩﻩ ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ
ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺩﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﻲ ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ. ﻓﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻗﺎﻟﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﺂﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺁﻳﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ(: ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(
)٧٤٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻙ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻨﺴﻴﺎ )ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( )١( ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺫﺍﻙ ﻣﻮﻻﻱ( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٣(.
ﻭﺍﻻﺧﺮ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
)١( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ
)٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻦ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ * ﺃﻟﻘﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ
)٣( ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻔﻲ ﻋﺎﻣﺮﺍ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﺷﻴﺐ
)٤( ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻀﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﺎﺛﻼ * ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻓﻮﻕ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺐ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٣٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩٧٢، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
٠٥، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٤٤ ١، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٤٠٢، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٤٠١، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٢٢٢ / ٧٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
٥٥١ / ٤١.
)٣( ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﻔﻜﺮﻭﻫﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻻﺑﻌﺎﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤: ٩٢.
)٨٤٣(

)٥( ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺋﺘﻪ * ﻣﺎﺀ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﺏ
)٦( ﺇﻻ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﻘﺎﻭﻗﻲ ﺳﺒﺴﺐ
)٧( ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻭﻋﺚ ﻓﺎﺟﺘﻠﻰ * ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﺒﺮﻕ ﻛﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻘﻠﺒﻮﺍ * ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﺐ
)٩( ﻓﺎﻋﺼﻮﺻﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻌﺖ * ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺻﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ
)٠١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ * ﻛﻔﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺗﻐﻠﺐ
)١١( ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺮﺓ ﺑﻜﻒ ﺣﺰﻭﺭ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺩﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻌﺐ
)٢١( ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺘﺴﻠﺴﻼ * ﻋﺬﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺬ ﺍﻷﻋﺬﺏ
)٣١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺩﻫﺎ * ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺨﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ
)٤١( ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ * ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ )١(
--------------------
)١( ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ١٥، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٣٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ١٨٢.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ - ﻭﻗﺪ ﻭﺯﻋﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﺴﻞ
ﺍﻻ ﺑﻴﺎﺕ -:
)١( ﺍﻟﺴﺮﻱ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﺰﻭﻧﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺒﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ
)٣( ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻳﺄﺗﻴﻪ(: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻔﻲ(
)ﻋﺎﻣﺮﺍ(: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻷﺷﻴﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٦( ﻭﺍﻟﻨﻘﺎ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻣﺤﺪﻭﺩﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻲ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺴﺐ:
ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٧( ﻭﺍﻟﻮﻋﺚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺍﺟﺘﻠﻰ ﻣﻠﺴﺎﺀ(: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﻣﻠﺴﺎﺀ
ﻓﺘﺠﻠﺖ ﻟﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﺒﺮﻕ: ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﺒﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ
)٩( ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻋﺼﻮﺻﺒﻮﺍ(: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٠١( ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ(: ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ.
)١١( ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻋﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻞ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ.
)٢١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤١( ﻭﺃﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٤: ٤٦٢ - ٦٦٢.

()٩٤٣

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺗﻮﺳﺪ ﻓﺨﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃ ﻓﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٧١٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٢٨٢،
ﻭﺩﻭﻥ
ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٨٦، ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٧٢٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
: ٥٧١ / ٤٤٦،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٦٥ / ٧، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٥٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ: ٩٢١ / ٦٥١،
ﻭﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻠﻄﺤﺎﻭﻱ ٢: ٨ - ٩ ﻭ ٤ / ٨٨٣ - ٩٨٣، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٤٢:
٤٤١ / ٢٨٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٦٩ / ٠٤١ - ١٤١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٧١٢،
ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٥، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٦: ٨٦١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ٢: ٣٨٢ - ٥٠٣، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣: ٧٢١ - ١٤١.
)٠٥٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻋﺒﻮﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺎﺕ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻴﺐ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﺞ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻫﻮﺕ ﻫﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﺍﻻ ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺮﺩﻫﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺠﺐ )١(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺼﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺍﺫﻧﻪ،
ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻨﻖ ﻧﻘﻴﻘﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٨١٣ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺔ
ﻓﻲ ﺹ ٧ ١٣،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٢٨٢، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
٧٢٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ١: ٦ ٤٣.
)١٥٣(

ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻓﺘﻤﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻲ
ﻳﺴﺘﻔﺘﻴﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻓﻬﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻐﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺍﻧﻘﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ( ﻓﻐﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻩ، ﻓﻨﻄﻖ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻧﻄﻖ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ
ﻭﺻﻤﺖ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺃﺻﻤﺖ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻧﺠﺲ ﻭﺣﺮﻡ( )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩﺍ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٤٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩١١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧ ١ ١،
ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٢١، ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٦١، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٠٧
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧٤٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩١١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٠٣٣،
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ٨٥، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٢١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٦٥١، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٥٧٢.
)٢٥٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩ ﻭﻋﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻤﻬﺎ )ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ(.
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺷﻔﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺤﺒﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻏﻠﻮﺓ، ﺛﻢ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ
ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ( ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻁ )١( ﺗﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺪ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
ﻓﺘﻮﻏﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻮﻣﺊ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﺒﻂ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻁ )ﺑﺎﻟﻀﻢ(: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺯﻃﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٢٦٣(.
)٣٥٣(

ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﻧﻬﻠﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺘﻮﻏﻠﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻷﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ(.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺇﺳﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺩﺣﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ * ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩٣٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٤
٣ / ٨.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ٩٤٣ ﻭ ٠٥٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢:
٦٥،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ )ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ(: ١٤٤ ﻭ ٢١٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٦٠٣.
)٤٥٣(

(ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻷﺳﺪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺗﻘﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ(.
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺳﺪ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻨﻪ
ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻴﺚ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻳﻬﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻫﻤﻬﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻚ(.
ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺴﺎ )٢(.
ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻄﺎﻝ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ١: ٦١١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٤٠٣.
)٥٥٣(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦٥٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻹﺭﻫﺎﺹ ﻹﻳﺠﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺛﺎﺭﻩ
)٧٥٣(

ﺇﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ
ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻬﺎ ﺧﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺩﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ )١(، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺁﻻﻓﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﻭﻣﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺳﺎﻟﻜﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺭﻭﺫ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺻﻨﻔﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: )ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ، ﻭ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ(
ﺃﻟﻒ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺛﺔ ﺟﺰ، ﻭ )ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭ )ﺍﻟﺰﻫﺪ( ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺮﻱ، ﻭﺃﺑﺎ ﺧﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﻲ.
ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺟﻲ،
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ.
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺣﻨﺒﻞ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٥٦٢ - ٨٦٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦١: ١٣٤.
)٨٥٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻃﻮﻣﻬﺎﺭ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻘﻠﺔ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺎﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٩٥٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺟﻤﺔ ﻏﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻣﻨﻴﺮﺓ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺳﺒﻘﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ
ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ:
)ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٠٤ / ٠١١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٦١،
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ:
٤٦ / ٦٧، ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ٠٢ / ٢١، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١:
٥٦ / ٣٣١٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٤٤ / ٠٢١، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ٢: ٨٩٥، ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﺣﻤﺪ: ٧٨ / ٧١١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٤٢: ٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٢١٢، ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻷﺑﻲ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ١: ٤٩١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٣١، ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻺﺳﻜﺎﻓﻲ: ٠ ٩٢،
ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٨٤٢ / ٢٩١، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٣: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧١ / ٥، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١٣ ﻭ ٢٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٧٤١،
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ١: ٣١١ / ١٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٦، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ:
٥٩١، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ٢: ٨١١ / ٤٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( - ١: ٧٨ / ٩١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٧٢٣٣ / ٣٣
)٠٦٣(

:ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ( )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:( ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺪﺍﺓ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﻦ
ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ٥١٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١٣، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ٥٦ / ٩٧، ﻃﺎﺋﻒ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٩١ / ٨، ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ٢: ٥٢١ / ٩١٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ:
٤١ / ٩١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١:
١٨ / ٤١١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٦٢٢ / ١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ١١٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ٢ / ٦١، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ:
٥٦ / ٨٧، ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٩١ / ٧ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٣١ / ٧١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٠٨ / ٣١١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٨١، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٤٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٥١، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( - ١: ٨٤ / ٠٧ ﻭ ١٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭ ﻣﻲ: ١٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٥
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٧ ﻭ ٦١ ﻭ ٧١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ٨١ / ٨٥،
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻧﺤﻮﻩ.
)١٦٣(

ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻣﻨﻦ )١(
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ )ﻣﻨﺼﺮﻑ( )٢( ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ )٣(
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻓﺮﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻟﻨﻄﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﺖ( )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤١١، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٧٢١ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(: ﻣﻨﺘﻘﻞ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ٦١٢، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١:
٢٣ ﻓﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ: ٨٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٤٢١ ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ٩٧ ﻝ، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٤٨ ﻭ ١٥١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ:
٤٣١ / ٢٢١، ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻷﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻕ ١٢١ / ٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ:
٥٠٤ ﻭ ٦٠٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢: ٦٦٣ ﻭ ٣: ٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٢٠٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٢٠٢ / ٠٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ١٧، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٧٥٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ:
٥٨، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٠٧١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٩٤٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨٣: ٤٨ / ٣.
)٢٦٣(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺧﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺎﻟﺠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻭﺕ -( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ.
ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ( )٢(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ( )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ -: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃ ﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ )٤( - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ )٥( - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ٤٨ / ٣.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺣﻤﺪ: ٤٩ / ١٤١ ﻭ ٠٢١ / ٧٧١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
١:
٥٣١ / ٧٦١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٣٩١، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٥٢١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١:
٧١١ / ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ٢٦ / ٨٢١٢١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٥٨ / ٧٦، ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺒﺮ ٣: ٥٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٦٣١ / ٨٦١.
)٤( ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٨٣ / ٠٦، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٧١٣،
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٢: ١٠٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣: ١٤٣ / ٦١.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٦٣٦ / ٠٢٧٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤١، ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ
٣: ٥٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٧٥ / ٧٣ ﻭ ٨٣ / ٩٥، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ٤: ٣٧١ / ٩٦٧٤،
ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٩٢، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢: ٧٠٥ / ٨٨٦٥، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣:
)٣٦٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻗﺮﺍ،
ﻭﻻ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻉ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﻀﻼ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﻮ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻤﺮ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺨﻴﺒﺮ؟( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ
ﻟﻮﺍﺀ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ٢٦ / ٩٢١٢١، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٩٣ / ٤١ ﻭ ٩٥١ / ١٥١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٧١٢ / ١٦٢ ﻭ ٢٦٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٤: ٣١٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٢٢١، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٣٤، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
١: ٩٩ ﻭ ٣٣١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻕ ٥٠١ / ١، ﻭﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻠﻘﻄﻴﻌﻲ: ٤٨٠١، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٧٣، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
٢: ٦٥٩ / ١٩٣، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٦٥٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٤٧ / ٠١١
)٤٦٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﺰﻟﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ( )١(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ
ﺷﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻔﻠﺔ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺭﺍﻗﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭﻣﺎ * ﻛﻤﻴﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻳﺤﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﻻﻟﻪ ﻳﺤﺒﻪ * ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﺎ
ﻓﺄﺻﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺎ )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮ
ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﺿﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻳﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٤: ٢٨٢ / ﺫﻳﻞ ﺡ ٥.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٢١، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ٥٥١ / ٨٣٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ - ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ٥٨١
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٠١، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٧٣.
)٣( ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٤٦٢ / ٦٠٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٢٢١.
)٥٦٣(

ﻛﺎﺩﺡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ )١( - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻻ
ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻓﻴﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺆﺩﻱ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﺪﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺣﻮﻟﻲ، ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﺳﺮﻙ ﺳﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻙ
ﻛﺴﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻭﻟﻦ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺐ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻚ(.
ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻻ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺑﺪﻝ ﺑﺂﺧﺮ.
)ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١: ٩٤(.
)٦٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ( )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻩ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﻓﺨﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ: ﺃﻥ ﻭﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢: ٩٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
: ٧٣٢ / ٥٨٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٦٢، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٠٢٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ١٣١.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺑﻤﺴﺘﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﺗﺠﺪ. ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺗﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺒﻊ ﺑﺮﻭﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺩﻳﺪﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻠﻚ ﻫﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻣﻨﺬ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ، ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻒ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻒ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ )ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻼﻡ ﻣﻤﺠﻮﺝ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻭﻥ
ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻧﻌﻢ، ﺑﻞ ﻭﺗﺠﺪ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻟﺜﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣:
٧٤٣(
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺧﻀﻊ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺶ(: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﻀﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺑﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.

ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: )ﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ؟( ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٦٣(

.(ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ١٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٧٥١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ٢: ٤٤٢ / ٤٥٧، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٠٦٢، ﻓﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٥٢٣ / ٤٥٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ١٤١ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٠٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٦٩٢، ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٤١، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ١٤٥.
)٨٦٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺍﻓﻊ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻟﻠﺼﺎﺩﺭ: ﻫﻞ ﺷﺮﺑﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺮﺑﺖ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﻴﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻄﺸﺎﻩ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﺇﻧﻚ ﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ، )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻷﺫﻭﺩﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺗﻴﻦ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٩١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨٣: ٦٠٣ / ٨.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٣: ٦١٢ / ٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٢٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٣: ٦١٢ / ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٥٧١، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ٠٠٢ / ٩٧٢، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٦٨١، ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٥٣١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮﻩ.
)٩٦٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺁﺧﺮﻱ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻷﻗﻤﻌﻦ ﺑﻴﺪﻱ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﻷﻭﺭﺩﻥ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻌﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ( )٣( )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٢٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٩٣: ٦١٢ / ٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣٤ / ٨، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٦٦٢ ﻭ ٠٤٣، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ٢٦٣ / ٣٠٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٢١ / ٤٦١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٩٣٦ / ٦٢٧٣، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣، ﻭﻣﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٥٨، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٠٧١، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺑﺪﻝ )ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ(، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧: ٢٠٤
ﻭﻓﻴﻪ:
)ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٧٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٨٥: ٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٧٥٣، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ١٨ / ٤٧١٢١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٨٢:
٤١، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ٣: ٨٢٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢: ١٨٤، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٦٢٣ / ٣٧٣، ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ٢: ١٣٢ / ١٥٩ ﻭ ٧٣٢ /
٠٦٩ ﻭ ١٦٩، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٣: ٠٧١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٩٤٣.
)٠٧٣(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﺑﻲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺎﺟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻧﻔﺎﻕ..
ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻲ ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﺘﺐ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻪ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ٥٨١ / ٣٨٢، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٦٠٤ / ﺫﻳﻞ -
ﺣﺪﻳﺚ ٠٠٣٣،
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ١٦١ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢٥١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ١: ٢٢٣ / ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ٠٠٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٨٢: ٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٢٣ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢٧٣،
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ٢: ٢٣٢ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٣٥٩ ﻭ ٤٣٢ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٤٥٩
ﻭ ٥٥٩، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٦٣١، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٣: ٦٤١.
)٢( ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ٣: ٨٢٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٠٥٣، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٣٦١ / ٥٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٩٠٢، ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ١: ٨٨٤.
)١٧٣(

.ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﺢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮﻻ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺤﻮﺕ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺎﻣﺢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻣﺤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺗﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻒ: )ﺳﺘﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ )١( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﺟﻼﻥ - ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ - ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻠﻨﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ(. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻀﺾ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ٣٣٢(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٢١٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩١١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣: ٩٠٤١ /
٠٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٢٦٣ / ٠١.
)٢٧٣(

.(ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻒ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٢٢١ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٤، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢٢
/ ٣٥٣ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٤٣٦ / ٥١٧٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٩٣٤ / ٤٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ:: ٧٩، ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ: ٦٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٨٩٢، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻳﻠﻪ
ﻓﻲ:
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٣٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢: ٤٦٣ / ١١.
)٣٧٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻘﺴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ: ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ: ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻀﻮﺭ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﺣﻞ، ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺪﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٥٣٣، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻀﻮﺭ: ﺍﻟﺘﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٧٧١(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٠١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٤، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٤٨ / ٥٣.
)٤٧٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻙ(
ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮﺍﻥ
ﺩﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﻣﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻫﺮﻗﺘﻪ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻫﺮﻗﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻸﻫﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻋﺘﺒﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( - ١: ٤٥١، ﻭﺩﻭﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ:
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤:
٩١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٥٣ / ٤٨.
)٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﻗﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ١١١ / ٧٨٣ / ١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٦ / ٠٧، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩١: ٣٩٢ / ٦٣.
)٥٧٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺨﺬ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺑﺪﺭ
ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻦ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺫﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻭﻋﺰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺘﻴﻼ، ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻤﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺷﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻮﺍﺅﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﺪ ﻗﺼﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺩﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ: ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٧.
)٦٧٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺘﺸﻮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﺒﺶ
ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ - ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﺪﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﺃﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮﻫﻢ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻐﺘﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ. ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ.،
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٧٧٣(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺇﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ(؟!!
ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺨﻠﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺄﻇﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺟﻔﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺪﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: )ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ( ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ(.
ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
)٨٧٣(

ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻣﻴﻢ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺮﻋﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺑﻤﻠﻴﻢ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻢ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺧﺬﻳﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ
ﺑﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ،
ﻓﺮﻭﻯ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﺮﻃﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٩٧، ﻭﺃﻭﺭ ﺩﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ١: ٢١١ ﻗﻄﻌﺎ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ:
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٢١ ﻭ ٥٢١ ﻭ ٩٩٢.
)٢( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ: )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻟﻜﻊ - ٣: ٠٨٢١(.
)٩٧٣(

.(ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ( )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻌﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺒﺮﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟
- ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ -.
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺎﺭﺯﻩ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺘﺤﺮﻙ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ
ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻧﺪﺍﺀ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ( ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٠١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٥٤٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٩١: ٠٦
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻁ( ﻭ )ﻕ(: ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ )٦: ٨٨٣ / ٠٢٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ...
ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٤٤١ ﻩ(.
)٠٨٣(

.(ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ
ﻓﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: )ﺧﺮﺝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﺎﺋﺮﻩ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ
ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺮﻯ(.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺮﻯ(.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺗﻨﺰﻝ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻨﻲ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺮﻭﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻟﻲ ﻧﺪﻳﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ(.
ﻓﺄﺳﻒ )١( ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺃﺳﻒ: ﻏﻀﺐ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺃﺳﻒ - ٤: ١٣٣١(.
)١٨٣(

ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺮﺓ )١( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺮﺕ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﺎﻟﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ: )ﺍﻻﻥ ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ( )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ: ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ -: ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻗﺘﺮ - ٢: ٥٨٨١(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ١٥٢.
)٣( ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٥٧٤ ﺑﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ١: ٠٠١.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ١١١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٣٨.
)٢٨٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﺭﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻙ.
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻨﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(.
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )١(.
ﻓﺮﻭﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺟﺎﺭﻙ.
ﻗﺎﻝ: )ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺎﺩﻡ(.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺻﻔﻴﻦ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ(.
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ( )٣( )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣١١ ﻣﻔﺼﻼ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ٠٠١: ١.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٤٣٤، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧١١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ١٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٢٥، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ١٤١.
)٣٨٣(

.(ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺑﻼﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻤﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ )١
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﺑﺮ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺠﺄﻫﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺃﻧﻤﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﻄﻠﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺨﺒﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺨﺬ ﺳﻴﻔﻚ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺑﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﻬﺎ(!
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻛﺸﻔﻨﻚ ﺛﻢ
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻚ.
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٦٦٣ ﻭ ١٧٣.
)٤٨٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺒﻰ )٢( ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻛﻦ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ( )٣(.
ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﺈﻗﺪﺍﻡ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻳﻌﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ( ﻓﻘﺒﺾ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ( )٤(. ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٦٥، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٠٤،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٤٨ ١،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ١٤٩١ / ٤٩٤٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٨٥، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٩٧،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٨٤، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ١٠٣، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٤١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻁ( ﻭ )ﻕ(: ﺗﺴﺘﺤﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٦ ﻭ ٤٣١، ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ٢: ٢٢٨، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٩٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٦٥، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٧١: ٢٧٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ١٨.
)٥٨٣(

.(ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺴﺮﺕ )١
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻪ
ﺑﺘﻼﻓﻲ ﻓﺎﺭﻁ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻟﺘﺮﺓ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻟﻴﻌﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻤﺠﻤﻞ ﺳﺨﺎﺋﻤﻬﻢ )٣(،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺩﻯ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٥(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٨١،.
)٣( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ٤: ٥٠٢(.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٥ ٥، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٠٧، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٢:
٧٤ ١، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٦٦، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٥: ٣١١، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢ ٥٥٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٦٢.
)٦٨٣(

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺴﺮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺛﻔﺮ )١( ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ ﺻﻴﺘﺎ: )ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟!
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ، ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﻻ ﺑﺮﺍﺡ * ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺡ
ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺠﺰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﺮﻩ )٢(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ )٣(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﻃﻮﺍﻝ ﺃﺩﻡ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ؟( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻋﺪﻟﺖ!!
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻔﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﺝ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١:
٣٨٣(.
)٢( ﻗﻄﺮﻩ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻗﻄﺮ - ٢: ٦٩٧(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٠٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٤١.
)٧٨٣(

ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻔﺬﻩ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺒﺶ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺾ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﻔﺘﺢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺨﻼ
ﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٨٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٩١٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٢٩، ﻭﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٩٣١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٢٥١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٤ ١.
)٨٨٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻣﻦ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻋﺎﺑﻮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻮ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺛﺄﺭﻧﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ - ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻫﻨﺎﻙ
ﺇﺫ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﺎﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻴﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺷﻐﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺻﻴﻔﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻠﺘﻤﺲ ﻏﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺷﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ!!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻚ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ.
)٩٨٣(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﺒﻴﺐ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ!! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺎﻋﺪﻧﻲ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻄﺎﻡ - ﻭﻳﺮ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻭﺍﻃﺄﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻀﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﻌﻮﻧﺘﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﺋﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻓﺄﺣﺲ ﺣﺠﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻟﻴﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻣﻀﻰ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﺤﻘﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٩٣(

ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻧﺴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﺳﻤﻤﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻧﻨﻲ
ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻬﺸﻮﻥ ﻟﺤﻤﻪ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺲ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻨﺖ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻴﺔ ﺟﻴﻔﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻟﻴﺘﻪ ﻓﻨﺠﺎ ﻣﻨﻬﺎ، )ﻓﺎﺧﺬ( ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ
)١٩٣(

ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﺧﺬ
ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺟﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٧١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٨٢٤، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
: ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٣: ٥٣،
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١: ٩٥١، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ٢: ٩٨٤ / ٤٢٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٣٤١،
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ١١٤، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٧٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٩٨٣، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٦٤.
)٢٩٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻓﻨﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ
ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻮﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( )١(
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺎﻥ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻼ
ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﺮﻳﺎﻥ
ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﺠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺟﺔ، ﻓﺎﺩﻓﻨﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻡ(: ﺣﻴﺎﻥ )ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﺳﻤﻪ، ﺇﺫ
ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ )ﺍﻧﻈﺮ: ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤٦ ﻭ ٠٦٢، ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ: ٧٩، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ:
٦٣١ ﻭ ٢٥٣(.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺒﺎﻥ )ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ( ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻂ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٧، ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٤١، ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٣:
٠٧٢، ﺗﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺒﻪ: ٨٧٢، ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ: ٩٨، ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻘﻴﻠﻲ ١: ٣٩١،
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ: ١٠٣، ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ: ٦٢٤،
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ
١: ١٦٢.
)٣٩٣(

ﻭﻧﻜﻔﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﻭﺣﻔﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫ ﺳﺎﺣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻭﻥ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻭﺑﺈﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ
ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﻋﻔﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٣٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٦٣، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
١: ٣٣٢ / ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ٨٧.
)٤٩٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﺭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ.
)٥٩٣(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻴﺔ.
ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
ﻭﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ،
ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ.
ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻫﻮ
ﺣﻤﻞ - ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
ﺍﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻮﻥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ١: ٤٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٠٤٤، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ:
٢٤٢ / ٢٢.
)٢( ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١: ٥٥٣(
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺆﺳﺴﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺗﺆﻛﺪ
ﺑﻮﺿﻮﺡ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺿﻤﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺗﻌﻠﻴﻖ
ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ.
ﺍﻧﻈﺮ: )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨١ / ٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٣٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٣١٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٨٥٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٣٥١، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ٢: ٩٨١،
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٧٩٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣: ١٧٤ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ١: ٨٦٢، ﻣﻴﺰﺍﺕ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١: ٩٣١،
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٥٥( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٦٩٣(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﻌﺪﺍ
ﻭﻋﻘﻴﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ؟!
ﺃﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻗﻀﻴﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻻ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻓﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﻘﺎﻃﻬﺎ، ﺗﺮﻯ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﻟﻼﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻪ.
)٧٩٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٤: ٣٩ / ١٢.
)٨٩٣(

()ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ،
ﻭﻣﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ:
)٩٩٣(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)١٠٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ
ﻛﺒﺸﺎ )١(.
ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٣(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺎﺩﻧﻪ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﺫ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢
)٣( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢.
)٤( ﻹﺩﺭﺍﻙ ﻣﻐﺰﻯ ﻭﺃﺑﻌﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
)٢٠٤(

ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻷﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻜﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ
ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻲ، ﻻ ﺃﻓﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ )١(!!
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﺳﻤﺘﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺩﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥ ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢ ٤، ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٣٧، ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١: ٩٤.
)٣٠٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻕ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺮﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺼﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ: ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻮﺍﺗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ، ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ
)٤٠٤(

ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ
ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺳﻼﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ( ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ / ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤:
٢٢٣ / ١.
)٥٠٤(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ )١
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻔﻌﻞ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻴﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻓﻴﻜﺘﻨﻔﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﺾ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣٢ / ٥، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٢٢٣ / ٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ / ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٢٢٣ / ٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ / ٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٢٢٣ / ٤.
)٦٠٤(

.(ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ( )١( ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻭﺻﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ. ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ )٢(.
ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٤( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٢٤: ٣٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٢٣٥، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ١٥، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١: ٠٣.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٤٩٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٣٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٩١٣، ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١: ٦٩ / ٦٢٢٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
١: ٤٤ / ٨١١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٣ ﻭ ٢٦ ﻭ ٢٨ ﻭ ٥: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٥: ٦٥٦ / ٨٦٧٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٠٥١ / ٠٤١، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
٣: ٤٢ / ٨٩٥٢ ﻭ ٨١٦٢ ﻭ ٩١: ٢٩٢ / ٠٥٦، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٦٦١، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٩٣١ ﻭ ٥: ١٧، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ٢: ٣٤٣،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٠٤١ ﻭ ٦: ٢٧٣ ﻭ ١١: ٠٩، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ٤: ٣٩١ / ٧٢٨٤،
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻻﺑﻦ ٤: ١٧ / ٣٩٩٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٢٨١ ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻃﺮﻕ
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( - ﺻﻔﺤﺔ ٢٧ - ٣٨.
)٧٠٤(

ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮ( )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺳﺎﻗﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻔﻮ ﺍﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﻄﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻳﺮﻳﺪﻩ(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٣.
)٨٠٤(

.(ﻗﺎﻝ: )ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺮﺏ
ﻭﺭﺣﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: )ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ( ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻢ ﺑﻘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ( ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٦٣٥ / ١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٤ ٣٥.
)٩٠٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٧٣٥.
)٠١٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻠﻲ )ﺳﻤﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﺳﺒﻖ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ(.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ(.
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟(
ﻗﺎﻝ: )ﺷﺒﺮ(.
ﻗﺎﻝ: )ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ(.
ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣١ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٠ ٢١
)٢( - ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ..
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
-: ٨٧ / ٦٣١.
)١١٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍﻥ ﺇﺑﻨﺎﻙ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺩﻱ
ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻲ( )٢(.
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ٨١١ / ٤٧٨، ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٢٥٤، ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٢٣، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٧٣ ﻭ ١٥، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٣: ٢٢ / ١٩٥٢،
ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٢: ٥٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٠٧٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٧ / ٢٢١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٦، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٦٩٣، ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٥٠١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( -: ٣٢١ / ٧٩١، ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧٦٤، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٢٤، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤: ٦١٣، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢١٤(

ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( )٣(.
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٣٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٩٥٦ / ٦٧٧٣،
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( -: ٨٢ / ٨٤.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٦٦ / ٩٧٧٣، ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ٣٥٥ / ﺭﻗﻢ ٥٣٢٢،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( -: ٣٣ / ٠٦.
)٣١٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻨﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻﺣﻖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻜﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﻦ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﻫﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺒﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺩﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﺠﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ(.
ﺛﻢ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺠﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ
)٤١٤(

.(ﻭﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻬﺎ: )ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻫﺘﻜﺘﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺠﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﻛﻼﻣﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻧﻰ ﺗﻔﻘﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﻮﺍﻃﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻧﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻭﺍﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧ ١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٥٨٥، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ:
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ٠٤٧، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ١٦، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١: ٩٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺒﻌﺪﻳﻦ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٢ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٣.
)٥١٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ )١( ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺘﺎﻩ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ.
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺘﻼ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﺛﺮﻡ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﺧﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻩ ﻋﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺺ(.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠ ٢، ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٩ ١، ﻋﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٨٦.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠ ٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦٧٥.
)٦١٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻣﺤﺮﺷﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺗﻔﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻳﻤﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺭﻓﺪﺕ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻴﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﻳﻬﺎ
ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻬﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ
ﺭﻓﺪﺍ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺵ: ﺍﻏﺮﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻊ ﺑﻘﺮﻧﻪ، ﻭﺣﺮﺵ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺃﻓﺴﺪ
ﻭﺃﻏﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، )ﺍﻧﻈﺮ:
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٩٧٢(.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٢، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ٣: ٣٧ / ٥ ٨.
)٧١٤(

.(ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺄﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )١
ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥ ٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩٧ ٥، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
: ٥٨١، ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ١٢:
٥١١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٢.
)٨١٤(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٩١٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺳﺘﺔ.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٤(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٦، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٥٧.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ:
٨٧، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
٨١: ٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٧٦ ٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٣ / ﺏ ٥١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ٢٤، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٨٧.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ٦: ٢٤، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٨٧.
)٠٢٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ،
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﺑﻨﺎﻱ
ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ( )١(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﺖ
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ،
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ )ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ( )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻣﺖ ﻓﻬﻴﺌﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٧٠٤ ﻫﺎﻣﺶ )٣(.
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٢٤(

(ﻋﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ( )١
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ
ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺐ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﻳﻌﺪﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺟﻠﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻡ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ،
ﻓﺈﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻭﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺗﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )ﺑﻪ( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٢ / ٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٤: ٤٧١ / ١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
)٢٢٤(

.ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻴﻚ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻼﻣﺎ
ﻻ ﺗﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻧﻐﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻤﻨﻢ
ﺃﻫﻢ ﺑﺈﺑﺪﺍﺋﻪ ﻓﺄﺟﺪﻧﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻼﻡ ﻳﻜﻞ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻗﻠﻤﺎ، ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺣﻤﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﻘﻠﻨﺎ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺎ، ﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﺎ
ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺑﻤﻦ ﻧﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ( )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ )٢( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻜﺮﻳﺮﻩ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣٢ / ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٤: ٤٧١ / ٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٨٠٤.
)٣٢٤(

ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻠﻬﺪﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺑﻬﻼﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺸﻤﺮ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻟﻼﺳﺘﻨﺼﺎﺭ.
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ،
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺼﺮﻭﻩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺑﺎ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻳﻬﺎ )٣( ﺣﺴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻴﻨﺎ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٣١٤
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٥ ﻭ ٣٥، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٢١، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٢١:
٢٠١ / ٤٤٢٢١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ١٥، ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ ١: ٥٥٤ / ٤٦٣،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٨: ٤١٤ / ٦٣٥٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٢٧١، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥:
٨٥٦ / ٥٧٧٣، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٣: ٠٢ / ٦٨٥ ﻭ ٧٨٥ ﻭ ٩٨٥، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٧٧١، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( -: ٩٧ /، ٢١١ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٩١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩: ٩٢، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ:
٣٣١، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٠٩١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٠٧٢ / ٥٣.
)٣( ﺇﻳﻪ: ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﻣﺮ. ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ:
ﺇﻳﻪ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﻧﻮﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻳﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺃﻳﻪ -
٦: ٦٢٢٢(.
)٥٢٤(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺴﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ، ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ(.
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺛﻢ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﻬﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﺮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ١٠١ / ٩٣٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٦٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٢: ٨٢١، ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٢٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٩٣، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٥١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( - ٦١١ - ٧١١ / ٤٥١ - ٦٥١، ٥ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٩١،
ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٤٣١، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ١: ٢٣٣، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٦٧٢ / ٥٤.
)٦٢٤(

.(ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ( )١
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺑﻜﻰ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻬﺪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ
ﺣﺮﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٢١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٧، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٦٧١
، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٨٦٤، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٨٥١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ٠٣٢.
)٧٢٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬ ﻛﺒﺶ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺇﺫ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺒﻜﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺰﺍﻧﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ
ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﺍﻟﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻓﻬﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ( ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺧﺬﻳﻪ ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻲ ﺑﻪ(.
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻨﺖ
ﺍﺧﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺷﻤﻬﺎ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺼﺎﺑﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢: ٥٢ / ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٣١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧.
)٨٢٤(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ - ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﺼﺤﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﺗﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻳﻨﻌﺎﻩ، ﻓﺤﻘﻖ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺪﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻻ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٣١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢٠٨، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢:
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٢٤١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( - ١٤٢ / ٦٨٢،
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ٣: ٧٨١ / ٥١٥٤.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٣١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٠٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٣١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( - ﺝ ٨ ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻠﺔ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ٠١: ﺹ ٠٠٢ ﺡ ٦٢٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻦ ﻋﺴﻜﺮ -
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( -: ٥٤ / ٨٩٢، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٣:
٢٢١ / ٠٤٨٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺷﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٢١٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ: ﺹ ٥١
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١٦.
)٩٢٤(

ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺎﺑﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻋﻠﻘﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺇﺑﻼ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﺤﺮﻭﻫﺎ ﻭﻃﺒﺨﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻐﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ، ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ٧٢١ / ٦٥٨٢،
ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٤١٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٦١ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١٦،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٧٩١.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٢٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ٠٢١ / ٦٣٨٢
، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( -: ٢٤٢ / ٩٨٢، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦٩١.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ٢٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٣١٣،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٥١ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١٦.
)٠٣٤(

.(ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺄﺣﺼﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻮﺟﺪ )ﻗﺪ( ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻨﺄﻣﻞ ﺀ ﺩﻡ )٢(!!
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ:
ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ( ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ( )٣( )٤(.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٢٤٢ ﻭ ٣٨٢، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٣: ٦١١
٢٢٨٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٧٩٣، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١٧٤،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٢٤١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( -: ١٦٢ / ٥٢٣،
ﺃﺳﺪ - ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٣٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٥١٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ: ﺹ ٧١ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺳﻨﺔ ١٦، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦: ١٣٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٥٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٤٩١.
)٢( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( - ﺝ ٨ ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻠﺔ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ٠١: ﺹ ٩٩١
ﺡ ١٢٣، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١٧٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( -
٤٤٢ / ٥٩٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٢١٣.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ ٢٥: ١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٤٢٣.
)١٣٤(

:ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻨﻔﺎ )٣( ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻳﻨﺖ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ )٤( ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﺮﺣﺎ( )(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺨﻄﺒﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٣٨٣.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٦٦١، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ
- ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( -: ٧٩ - ٨٩ / ١٣١ ﻭ ٢٣١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٢٢٤.
)٣( ﺍﻟﺸﻨﻒ: ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺍﻷﻋﻠﻰ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺷﻨﻒ - ٤: ٣٨٣ ١(.
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺲ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺗﻬﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ. )ﻟﻌﻴﻦ ٧: ٣٢٣(.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ٥٩٣، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ: ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢:
٨٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٤٨١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ١٢١.
)٢٣٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻤﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ( )١( ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ ﻓﻠﻢ
ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻤﺎ( )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﻼﻝ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﺎﻑ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ٨٢، ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ٤٦: ٥١.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٤ ٥٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٨٥٦ / ٤٧٧٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﺗﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( -: ٧٠١ / ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣٣٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻭﻣﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻊ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
- ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ - ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ،
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻨﻲ(.
ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻨﻌﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ ﺟﻬﺮﺍ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻨﺼﺒﺢ ﻭﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻻ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ
)٤٣٤(

.ﺃﻭ ﻫﻮ؟ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻤﺖ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺘﻞ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻭﺳﺮﺡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﻭﻧﺮﻯ( ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺷﻴﻌﻪ
ﻭﻭﺩﻋﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( )٢(.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺛﻘﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٢: ١ ٢ - ٢ ٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٢: ١ ٢ - ٢ ٢.
)٥٣٤(

.ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﻧﺎﺻﺮﻭﻩ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻌﺠﻞ )١(.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﻟﻚ ﻣﺠﻨﺪﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ:
)ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ )ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ( )٢( ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺒﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﺳﻠﻜﻢ،
ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺟﻠﻜﻢ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻣﻠﺌﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺴﺮﺣﻪ ﻣﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٧١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻘﻄﻌﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٥: ٩٣٣
ﻭ ٣٤٣ ﻭ ١٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ: ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ: ٧٢، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٤١
ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٣١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻫﺎﻧﺌﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ.
)٦٣٤(

.ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ )١(.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺮﺟﻮﻥ - ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻭﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮﺟﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺮﺃﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺮﺟﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻀﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﺑﻌﺚ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﻘﻔﻪ ﻓﺘﻮﺛﻘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ،
ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ ﻷﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ: ٠٢٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠٩،
ﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٦١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٧١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٣٥٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٠٢٢.
)٧٣٤(

ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ: ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ، ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻄﺐ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻﻧﻲ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻭﺛﻐﺮﻛﻢ ﻭﻓﻴﺌﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ ﻣﻈﻠﻮﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﺤﺮﻭﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﻌﻜﻢ ﻭﻣﻄﻴﻌﻜﻢ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺳﻮﻃﻲ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺒﻖ ﺍﻣﺮﺅ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻨﻚ ﻻ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ( )٢(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻤﺠﺊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ.
ﻭﻧﺰﻝ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺮﺽ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٤، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٧١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
٨٩١، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٠٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٦: ٠٠٥٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ )ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻨﻚ ﻻ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ(: ﺃﻱ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ.
)٨٣٤(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﻜﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻓﺮﺍ. ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﻘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ )١( ﺛﻢ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻞ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻏﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻞ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻟﻴﻨﺎ ﺻﺤﻦ ﻭﻟﻴﻜﺘﻤﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﺍﻹﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٩٣٤(

.ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﺎ
ﻭﺧﺎﻑ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺗﻤﺎﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺎﻧﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﺷﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻟﻌﺪﺗﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﺎﻧﺌﺎ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻟﻘﻮﻩ ﻭﻣﺮﻭﻩ ﺃﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺔ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻙ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ،
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻦ ﺭﺟﻼﻩ )١(
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ )٢( ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﺺ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻙ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻙ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻌﻘﻼ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ - ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ. )ﺟﻤﻬﺮﺓ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ١: ٩١١
/ ٤١١(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻦ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻴﻦ - ٣١: ٦٣١(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻕ(: ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ١: ٦٧٢، ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٠١: ٧٢،
ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ١: ١٢، ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٦: ١٦٣.
)٠٤٤(

ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﺭﺩﻩ، ﻓﻀﻴﻔﺘﻪ ﻭﺁﻭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻻ ﺃﺑﻐﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺁﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ؟! ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﺳﻴﻤﻨﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺳﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺎﻧﺊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺷﺮﻃﻲ ﻭﺟﺎﺫﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻨﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺠﺮﻭﻩ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻸ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻧﺎﺩ )ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ( ﻓﻌﻘﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﺘﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ
)١٤٤(

ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺌﻦ ﺗﻤﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﺫﺭﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻔﻮﻧﻚ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻏﺪﺍ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮ؟! ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ )ﻓﻠﻤﺎ( )١( ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ )٢( ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ،
ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻃﻮﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺴﻘﺘﻪ ﻭﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﻨﺰﻝ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻛﺎﻓﺌﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻏﺮﻭﻧﻲ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺶ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺒﺮﻳﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻓﻤﺎ.
)٢( ﻳﺘﻠﺪﺩ: ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻟﺪﺩ - ٢: ٥٣٥(.
)٢٤٤(

ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺤﻠﻒ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺳﻜﺖ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻗﻴﺲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻜﺮ ﻓﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ،
ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﺍ * ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻼﻕ ﺷﺮﺍ * ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺍﻛﺬﺏ ﺃﻭ ﺃﻏﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﻐﺮ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻘﺎﺗﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺒﻐﻠﺔ
ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻳﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ؟ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ
ﻏﺪﺍ - ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
)٣٤٤(

ﻳﻤﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺭﺟﻊ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﺭﺃﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ، ﻭﻷﻋﻠﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻚ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻛﺄﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ
ﻟﺘﺆﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ: ﺃﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻤﺎ
ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻟﻴﻜﺜﺮﻥ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ
ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺆﻡ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻘﻴﻼ،
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻳﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺪﻋﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺻﻌﺪ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﺼﻌﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺟﺴﺪﻩ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
)٤٤٤(

:ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻞ ﻗﺪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺭ ﻗﺘﻴﻞ
- ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ )١( -
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﺳﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺄﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻪ ﻭﺗﺮﺍﺳﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ.
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺆﻟﻚ ﻭﺃﻣﻠﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻋﺠﻞ ﻻﺧﺬﺕ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟(.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺸﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ٥١١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ ﻷﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ: ٩٠١ - ٧٤١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٤، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ:
٩١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٨٥٣، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٦٩، ﻣﻘﺘﻞ، ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٩٩١، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨١٢.
)٥٤٤(

()ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺬﻭﺭ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ(، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ.
ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻲ ﻣﻜﺔ
ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻬﺪﺍ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻟﻪ(.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻫﻮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ - ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺑﻌﺚ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﻜﻤﺎﺵ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ. ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﺻﻌﺪ ﻭﺳﺐ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺼﻌﺪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻜﻤﺎﺵ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ. )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻛﻤﺶ - ٣: ٨١٠١(
)٦٤٤(

ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ، ﺛﻢ ﻟﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﺤﻪ!!
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺗﺎﻩ ﺧﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﺛﺎﺭﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﻭﻕ
ﻣﺎ ﺫﺍﻕ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ(.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻓﻈﻴﻊ، ﻗﺘﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻣﺎﻡ(.
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻭﺩﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﻮﻙ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻭﻃﺆﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺭﺃﻳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
)٧٤٤(

ﺃﻣﺮﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻝ ﻓﺮﻕ
ﺍﻷﻣﻢ(.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻛﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻛﺒﺮﺕ؟( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ:
)ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ؟( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﻫﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ )١( ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻫﻮ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ..
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺍﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﻪ
، ﻛﺘﺒﻜﻢ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻫﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻫﺪﻯ
- ٦: ٤٣٥٢(.
)٨٤٤(

.(ﺍﻟﺨﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀﻳﻦ ﺻﺤﻔﺎ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﻟﺴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﺑﻚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ( ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺮ: )ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﺜﻜﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻻ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﺒﻌﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ.
ﻭﺗﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻚ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺎﻳﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻓﺒﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ؟! ﻭﺳﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ
ﺍﻷﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﻮﻓﻪ
)٩٤٤(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺁﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﻭﺩﻉ ﻣﺠﺎﺭﻣﺎ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﺧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻴﻢ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻧﻲ ﺧﻔﻘﺖ ﺧﻔﻘﺔ ﻓﻌﻦ ﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﺮﻱ. ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺇﺫﻥ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ ﻣﺤﻘﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻭﻟﺪﺍ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻫﻢ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺠﻌﺠﻊ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺈﻧﻔﺎﺫﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٥٤(

ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: )ﺩﻋﻨﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻧﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ( - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ -.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻨﺰﻝ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻓﺒﻌﺜﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﺗﺘﻨﻲ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
)١٥٤(

ﺍﻻﻥ ﺇﺫ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﺨﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ!!
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻭﻗﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ
ﻋﻄﺸﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ(.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺮﺍ( ﺛﻢ ﻳﻘﺊ ﻭﻳﺼﻴﺢ: ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﺌﻪ ﻭﻳﺘﻠﻈﻰ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﺮ: ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﺗﻤﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺗﺮﻛﺒﻪ * ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﺎﺩﻩ ﺍﻟﺒﻐﺮ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٢٧(.
)٢٥٤(

ﻭﻣﺪﺩﻫﻢ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: )ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻘﺎﺀﻙ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺘﻨﺎﺟﻴﺎ
ﻃﻮﻳﻼ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺻﻼﺡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺻﺢ ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺿﻚ
ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻚ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ
ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﺘﻄﺎﻭﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺘﻌﺘﺬﺭ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺎﻓﻌﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎ، ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ
ﻓﺎﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻭﻃﺊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻕ ﻇﻠﻮﻡ!! ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﻀﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ،
)٣٥٤(

ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻳﻨﺎﻙ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ
ﺟﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﻦ،
ﺇﻥ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺒﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺷﻤﺮ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ، ﺍﻣﺾ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮﻙ
ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ.
ﻭﻧﻬﺾ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺘﺴﻊ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺷﻤﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﺧﺘﻨﺎ؟
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺃﻣﺎﻧﻚ، ﺃﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ!!
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺒﻲ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ
ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺤﺘﺐ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﺫ
ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻨﺎ( ﻓﻠﻄﻤﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﻴﺔ، ﺍﺳﻜﺘﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﺭﻛﺐ - ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ - ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ(؟
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
)٤٥٤(

ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻭ ﻧﻨﺎﺟﺰﻛﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻳﺮﻛﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻈﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﺼﻠﻲ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ(.
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﺃﺟﻠﻨﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ
ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻘﻬﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺮ ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺫﻣﺎﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ
ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺟﻤﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻨﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻙ؟! ﻻ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﺣﺴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
)٥٥٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻌﻦ ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻟﻢ
ﻧﻀﺮﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ؟!، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﺪﻳﻚ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻣﻮﺭﺩﻙ، ﻓﻘﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ؟! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﺮﻣﺤﻲ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ،
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ!
ﻭﻗﺎﻡ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻔﺲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ
- ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻤﺮﺿﻨﻲ - ﺇﺫ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﻳﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺳﻴﻔﻪ - ﻭﻳﺼﻠﺤﻪ - ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺩﻫﺮ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻛﻢ ﻟﻚ ﺑﻢ ﺍﻹﺷﺮﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ،
ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ
)٦٥٤(

ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﺷﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻭﺛﺒﺖ ﺗﺠﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﺎﺳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺛﻜﻼﻩ، ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻋﺪﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻗﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎ
ﻟﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﺃﺗﻐﺘﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻗﺮﺡ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻟﻄﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻓﺸﻘﺘﻪ ﻭﺧﺮﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺰﻱ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺧﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻌﺰﺍﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ، ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﺮﻱ ﻗﺴﻤﻲ، ﻻ ﺗﺸﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻫﻠﻜﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﻃﻨﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ(.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ، ﻓﺠﻌﻞ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
)٧٥٤(

ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻭﻗﺼﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ
ﺧﻨﺪﻕ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺪ ﺣﻔﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ - ﻓﻌﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ. ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﺻﻠﻴﺎ( ﻭﺭﺍﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻫﻢ(.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
- ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻈﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﻗﺘﻠﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻲ؟ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻋﻤﻲ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ:
)٨٥٤(

ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ - ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻫﻠﻪ(، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ، ﺳﻠﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺰ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻙ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﻓﺘﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻜﻢ
ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻘﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺔ؟!( ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ، ﻳﺎ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﻟﻚ ﻣﺠﻨﺪ؟(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻤﻮﻥ( )١( ﺃﻋﻮﺫ )ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ٤٤: ٠٢.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ ٠٤: ٧٢.
)٩٥٤(

.ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺎﺥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻓﻌﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﻤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﻱ ﻋﻤﺮ، ﺃﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﺎﻻ
ﺃﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺗﻄﻴﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ
ﻫﻞ ﺳﻘﻴﺖ ﻓﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺓ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻓﻼ
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺣﺮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ،
ﻓﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ
ﻟﻚ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺟﻼ، ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺎﺻﻨﻊ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ(.
ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻣﻜﻢ ﺍﻟﻬﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ، ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ
)٠٦٤(

ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻜﻈﻤﻪ )١(، ﻭﺃﺣﻄﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻷﺳﻴﺮ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﺮﺍ، ﻭﺣﻸﺗﻤﻮﻩ )٢( ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺻﺒﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ
ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻛﻼﺑﻪ، ﻭﻫﺎ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻻ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻤﺄ. ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻣﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻤﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ، ﻓﺒﺮﺯ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ: ﻗﺪ
ﺭﻫﻘﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﻪ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺍﺗﻘﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺄﻃﺎﺭﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻀﺐ )٣(
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺐ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺜﻮﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻓﺮﺷﻘﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻓﺼﺮﻋﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﺮﺣﻮﺍ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻜﻈﻤﻪ: ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻛﻈﻢ - ٥: ٣٢٠٢(.
)٢( ﺣﻸﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻃﺮﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﺸﺮﺏ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺣﻼ - ١: ٥٤(.
)٣( ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. )ﺍﻟﻌﻴﻦ ١: ٣٨٢(
)١٦٤(

ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ
ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻣﻄﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟(
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺰﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ
ﺟﺪﻭﻝ ﻓﻮﻗﻊ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻄﺎﺭﺕ، ﻭﻋﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ
ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ:
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﻐﺮﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺒﺎﻧﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﺎﻓﻊ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺣﻤﻘﻰ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﻥ ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺴﺘﻤﻴﺘﻴﻦ، ﻻ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﺒﺎﻧﺔ: ﺻﺪﺭﻩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻟﺒﻦ - ٦: ٣٩١٢(.
)٢٦٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺼﺮﻉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺻﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ )ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺗﺒﺪﻳﻼ( )١(.
ﻭﺣﻤﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺗﺤﻤﻞ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ - ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺧﻴﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺓ، ﻓﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻌﻘﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﺒﺪ ﻫﺰﺑﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ - ﺻﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺎﺑﻞ -: ﺃﻥ ﻳﺮﺷﻘﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻓﺮﺷﻘﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٢.
)٣٦٤(

ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻛﺸﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻤﺮ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻮﺫﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ(، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺖ
)٤٦٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﺧﻴﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﺎﻩ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻮﺿﻊ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻳﺘﻘﻴﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻛﻔﻪ ﻭﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺴﻤﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻘﺔ
ﻗﻤﺮ، ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻧﻌﻼﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﺪﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ؟! ﺩﻋﻪ ﻳﻜﻔﻴﻜﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ، ﻓﺠﻠﻰ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﺷﺪﺓ ﻟﻴﺚ ﺃﻏﻀﺐ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﻘﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻢ
ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺘﻨﻔﺬﻭﻩ ﻓﺘﻮﻃﺄﺗﻪ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﺟﻠﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﻼ - ٦: ٥٠٣٢(.
)٢( ﺃﻃﻨﻬﺎ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﻄﻊ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻃﻨﻦ - ٦: ٩٥١٢(
)٥٦٤(

ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻚ ﺟﺪﻙ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻋﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﺻﻮﺕ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺗﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ( ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺬﺑﺤﻪ،
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻪ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ
ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻊ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺭﻣﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻹﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
- ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ -: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺧﻮﺗﻪ - ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻓﺎﺣﺘﺰ
ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ،
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺣﻮﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٦٦٤(

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻤﺄﻩ( ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﻜﻪ )١(، ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ )٢( ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺭﺍﺣﺘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﻮﻩ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺃﻛﻠﺖ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻓﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻊ،
ﻋﻨﻪ ﺷﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻫﻖ - ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺣﺒﺴﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ(
ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻋﻤﻲ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺃﺗﻘﺘﻞ ﻋﻤﻲ؟
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﻣﻌﻠﻘﺔ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ. ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ(: ﺟﺒﻴﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ )ﻕ( ﻭ )ﻁ(: ﺟﺒﻴﻨﻪ.
)٧٦٤(

ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ، ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻗﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻧﺎ(.
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ
ﺑﺴﺮﺍﻭﻳﻞ )١( ﻳﻠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻔﺰﺭﻫﺎ )٢( ﺛﻢ ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺰﺭﻫﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ
ﻳﺴﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﺠﺮﺩﺍ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺘﻴﺒﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻮﺩﺍﻥ، ﻭﺗﺘﺮﻃﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺘﻨﻀﺤﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻭﻗﻴﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺤﻤﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺜﻮﺭﺍ ﻗﻂ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﺟﺄﺷﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﻀﻰ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻟﺘﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺸﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻜﺸﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﺋﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﻩ، ﻓﺮﺷﻘﻮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺰﺭ: ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺗﻔﺰﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺑﻠﻰ.
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﺰﺭ - ٢:
١٨٧(.
)٨٦٤(

:ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻓﺄﺣﺠﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ.
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﺼﺮﻋﻪ،؟ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺭﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﺮ: ﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻙ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺮﻋﺪ؟
ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ
ﻣﺮﺛﺪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺇﺑﻠﻪ ﻭﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻣﻊ ﺷﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺴﺘﺘﺮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﺘﺖ - ١: ٩٥٢(.
)٩٦٤(

ﻣﺘﺎﻋﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻔﻈﻮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ: ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻮﻃﺌﻪ
ﻓﺮﺳﻪ؟ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻋﺸﺮﺓ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻓﺪﺍﺳﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻴﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻮﺍ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺮﺥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
- ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ - ﻣﻊ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﺴﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻫﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺬﺭﺏ )١( ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﻔﻰ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ - ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ - ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻻﻥ، ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﺏ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻪ. )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٥٨٣(.
)٢( ﺃﺷﻔﻰ: ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺷﻔﺎ - ٦: ٤٩٣٢(.
)٠٧٤(

ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻓﺪﻓﻨﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻻﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻳﻮﻡ
ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﻫﻮ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺭﻓﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﺗﺘﺮﺷﻔﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ. ﻓﻨﻬﺾ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺯﻳﻨﺐ
ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺫﻝ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺣﻒ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ. ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺤﺎﺯﺕ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﻣﺎﺋﻬﺎ: ﻫﺬﻩ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺒﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ.
)١٧٤(

ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ.
ﻓﺮﻗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺑﻜﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻛﻬﻠﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺕ ﺃﻫﻠﻲ،
ﻭﺍﺟﺘﺜﺜﺖ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻳﺸﻔﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻔﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻫﺬﻩ ﺳﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺳﺠﺎﻋﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻋﺔ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﻋﺔ ﻟﺸﻐﻼ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺪﺭﻱ ﻧﻔﺚ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻭﻏﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ
ﻣﻮﺗﻬﺎ( )١(.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻚ ﺟﺮﺃﺓ ﻟﺠﻮﺍﺑﻲ، ﻭﻓﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻲ،
ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ،
ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻇﻨﻬﺎ ﻭﺩﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٢٤.
)٢٧٤(

.ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﺎ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ
ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ: )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ( ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ: ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻋﺠﺐ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﺍﻑ ﺑﻪ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﺮﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺰﻳﺪ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﻨﻊ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻟﻮﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻟﻌﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ
ﻓﺠﻬﺰﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻞ ﺑﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﻣﺠﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺠﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﺌﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻡ ﻣﺠﻔﺮ ﺃﺷﺮ
ﻭﺃﻻﻡ(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
)٣٧٤(

(ﻧﻔﻠﻖ ﻫﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻖ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻤﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺃﺧﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻟﻬﺎﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺫﻝ )٢(
ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﻄﻊ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺟﻬﻞ ﺣﻘﻲ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻳﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮ( )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻻﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺰﻳﺪ: ﻗﻞ: ﺍﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ( )٤(
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺄﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ
ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ
ﺭﻕ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٤١: ٧، ﺷﺮﺡ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ١: ٥٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ(: ﺍﻟﻮﻏﻞ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٧٥: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٢٤: ٠٣.
)٤٧٤(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ - ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺿﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻤﺘﻲ
ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺆﻣﺖ، ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺗﺪﻳﻦ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺗﺸﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺗﻘﻬﺮ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻋﺰﺏ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺘﻔﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻣﻌﻬﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻓﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺪﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺪﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺠﻬﺰ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰﻫﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﻼﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ، ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻟﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ )١(
--------------------
)١( ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻱ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺟﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺫﻳﺒﻪ ﻫﺬﻩ، ﻭﺩﻋﺎﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻲ ﻻ،
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺬﺝ ﻭﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﺇﻥ ﺻﺢ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺬﺍﺫ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻣﺰﺍﺑﻞ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻴﻮﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﻟﻤﺸﻴﺌﺘﻪ؟ ﺑﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻣﻨﺬ ﺃﻥ
ﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ؟
ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻟﻠﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ.

()٥٧٤

ﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﺳﻮﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻮﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺸﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ، ﻫﻮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮﻫﻢ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻮﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻘﻴﻞ )١(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ. " ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٢١، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٢٩، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٥: ٩٦٤، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٤: ٢٩ ".
)٦٧٤(

.ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺇﻻ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ )٢(.
ﻭﺫﻱ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺃﻥ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺿﻢ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٢١.
)٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٦٢١.
)٣( ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ٣: ٠٣١.
)٧٧٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ.
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻪ ﻗﻀﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻴﻤﻴﺔ )١(.
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٣ ١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٧، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٣
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٩٩١.
)٨٧٤(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٩٧٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻔﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٥(
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻨﺘﻲ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٣١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١
، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٧،
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺔ: ٠٧ / ٨٥، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ٠٨، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ١٩٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٥٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٠٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٣١ / ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٠٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٧،
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٠٢.
)٤( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٥٥ / ٧٦، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٠٢، ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢ ٦.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ١٩٢.
)٠٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻓﻨﺤﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ )١(.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٣١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧١ ﺃﻭﺭﺩ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١ ٠ ٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٨، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٦٥ / ٣٧
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٨٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٣١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٠٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٨، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٩٢.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٣١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٨.
)١٨٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ،
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻬﻢ.
ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﺴﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻟﻌﺠﺰﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻜﺜﻴﺮ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺪﻓﻊ
)٢٨٤(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ( )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ( )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻩ ﻫﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٢ / ١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٦١ / ٩، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٢٧١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٤١
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ / ٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٥٩١ / ٩٥١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٤ / ٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١: ٥٤ / ١، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
: ٢٦،
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٧٩٢، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ٣٤١ / ٨٠١، ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٣٤١.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١١٣ / ١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٢٢.
)٣٨٤(

ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٨٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ
ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﻧﻘﺶ ﻓﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )١(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: )ﺍﺑﺪﺃ ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﻚ( ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻷﺟﺎﺑﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟( ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣٥ / ﺿﻤﻦ ﺡ ١ ﻭ ٢، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٣ ١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥ / ٢٨٢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ١٦ ﻭ ٢٦ / ٩٤،
ﺍﻟﻬﺪ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺨﺼﻴﺒﻲ: ٠٢٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٩١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢: ٦١٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٥٢ / ٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٤١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٤١.
)٥٨٤(

ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻜﺮ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ * ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ * ﺑﺮﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺗﺤﻜﻴﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺳﻮﺩﺍ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺎﻥ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ * ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ * ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺮﻱ * ﻭﺧﻠﻴﺖ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﺷﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻚ ﻣﺜﻠﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺎﻛﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ(
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٤١.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ١٢٢، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١: ٦٣٣ / ٢٩١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١:
١٦٢ / ٦، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٤١.
)٦٨٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺪﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻛﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺷﺢ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ
ﺷﺊ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ )١( ﻓﻘﺼﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺮﺁﻩ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺭﻣﺼﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻭﺭﻣﺖ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻴﺖ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺗﻀﺠﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﻢ: ﻣﺎ ﻳﻘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻌﺮ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺺ. )ﺃﻧﻈﺮ
: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦: ٠٣(.
)٧٨٤(

.(ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟( )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: )ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ( )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﻠﻤﻮﺕ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻌﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ.؟(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٤١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢: ٥٨.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٤١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٨،
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٥: ٦١٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٣٣١، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١: ٦٣٢، ﺳﻴﺮ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤: ٢٩٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٣٧ / ١٦.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١٥ / ٤، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٩١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٤١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٨، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤: ٢٩٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٢ / ٤٧٦.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٩١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٦١،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٨، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٥٤١٢، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١: ٥٣٢.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٤١، ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٦: ٩٧١، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤: ٩٨١.
)٨٨٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟( )١(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ
ﻛﻴﻒ ﻫﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻧﺠﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻧﺠﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻠﻚ ﻣﻊ
ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻷﺳﺘﻤﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ(.
ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٨٧: ٣٥١ / ٧١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٧: ٣٥١ / ٧١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٠٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
٧٩٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ١٥٤، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١: ٥٣٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤:
٣٩٣ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٠٢.
)٩٨٤(

ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﺎﺛﺖ )١( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ( ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ )٢(
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﺴﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻭﺷﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: )ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺭﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ.
ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ - ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻮﺛﺒﺎ ﻟﻠﺸﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺎﺛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ -
ﻟﻮﺙ - ٢: ٢٦٢(.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٩١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٥١،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٨، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣٠٢.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٩١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٥١،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٦٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٥١، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ
٧١:
٥٤٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤: ٧٩٣ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
)٠٩٤(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ؟(.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻳﺄﻣﻨﻨﻲ( ١(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺸﺠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ( )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ(.
ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٣(.
ﻗﺎﻝ: )ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ(.
ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( )٤(.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( )٥(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٥١، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٨،
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١: ٠٤٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦١ / ٢١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٤١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٩١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٥١ - ٨٥١١ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢: ٧٨، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١:
٠٤٢.
)١٩٤(

.(ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ )١
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﻠﻨﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٥١،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٨، ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٦٣١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٠٧٢، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧١: ٨٣٢، ﺳﻴﺮ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤: ٣٩٣.
)٢٩٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻤﺮ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻋﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، )ﺃﻣﻬﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ( )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﺳﺨﻴﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﻪ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺟﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ -: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﺎﻳﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٥١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧١،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٩،
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٩٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٩٠٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٣٩٤(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺗﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻫﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﺼﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻮﺛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻱ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ. ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻤﺎ ﺇﺫﺍ )٢(.
ﻗﺎﻝ )٣(: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٢٧١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
١: ٢١٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ١: ٢١٣.
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ
ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻋﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻏﻔﻴﺖ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٧١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٦١
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٧١
)٥٩٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٧١.
)٦٩٤(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٧٩٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ )٢(. ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ
ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻳﻴﻦ.
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻓﻌﺎﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٥١. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ:
٧٣٧، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٩
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١١٢.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٥١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٩.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٥١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٩.
)٨٩٤(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ )١
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٩.
)٩٩٤(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻔﻄﺎ ﺃﻭ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺟﺎﺀ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺒﻪ( )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ / ١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠٢ / ٨١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٠٣٢ / ٤.
)٠٠٥(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺬ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻋﻠﻤﺎ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻞ،، ﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻟﻮ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ / ١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨١ / ٣١،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٩٢٢ / ٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٣ / ٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٠٣٢ / ٦.
)٣( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ، ٣٩٤.
)١٠٥(

ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻳﻔﺾ ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢١ / ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢ / ٨٢٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢ / ٥٣
، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٢٥ / ٣ ﻭ ٤، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٦١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٦٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٢١
)٢٠٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١(
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ(.
ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ. ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻮﺍ؟
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻟﺪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻴﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻣﺴﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺒﻠﻚ.
ﺃﻧﻈﺮ: ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٠٤٤ / ٧٨١١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٣٣ / ٩، ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ:
٤٦٢ / ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٨١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٨٦٢ / ٦٦.
)٣٠٥(

.(ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ. ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﻠﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺎ؟(
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺤﺴﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ( )٢(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨٢ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٩٣ / ٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٤٢
، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٤٧٢ / ٥، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٨١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٠١،
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٧٣٢ / ٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٨١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٨٦٢ / ٧٦.
)٤٠٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﺒﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ،
ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺒﺮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺒﻘﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻛﺎﻥ( ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺠﺮ )٢( ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻬﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ. ﻓﺬﺍﻙ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٩٨٢ / ٩، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩ ٥ ١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٩١،
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٣٢: ٨٧، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١١٢.
)٢( ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ: ﻟﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺠﺮ - ٢: ٧٣٧(.
)٥٠٥(

(ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ
ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
- ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
--------------------
)١( ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﻄﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﻴﻦ ﺭﻭﻣﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ،
ﻭﺍﻧﻜﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻧﺤﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺭﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ
ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ! ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮﻙ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣ / ٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٦، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٦٠٢،
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١
٩٧٢ / ٢١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٩١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٥١.
)٦٠٥(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ - ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻌﻠﻤﻪ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. )ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﻋﻈﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ - ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻟﻪ - ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﺃﺷﻬﺪ ﻷﻋﻈﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻬﺮ )٣( ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟! ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺴﺎﻧﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٦١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٠٢،
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٦٨١،
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٣٢: ٩٧.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٦١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻬﺮ )ﺑﺎﻟﻀﻢ(: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺑﻬﺮ - ٢: ٥٩٨(.
)٧٠٥(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻒ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ( )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ( )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ( )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻧﺤﻦ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻓﻤﻨﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ( )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ( )٥(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٣٧ / ١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ١٦١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦:
٥٢٣ / ٤٩٨، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣١٢ - ٤١٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٦١، ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٥ / ٧٧، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١:
٢٧١ / ١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٨٦١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٠٢، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻓﻲ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢ / ٦٧.
)٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨ / ٠١
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١٣ / ٢.
)٨٠٥(

ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﺴﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ( )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ )٥( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ -.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﺎ(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤: ٨٨٢
/ ١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤ / ٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٣ / ١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١١٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٦٠٢: ٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٣ / ١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢١ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤١ / ١.
)٥( ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ
ﻣﻀﺮ
ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺘﺸﻴﻌﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﻭﻻﺋﻪ ﻭﻣﻮﻗﻔﻪ ﻫﺬﺍ.
)٩٠٥(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ
ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻤﺎ * ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ )١(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:...
)ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﻌﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ:
ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ * ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﻼﻡ
ﻃﺎﺭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﺩﻛﺎﺭ ﻏﻮﺍﻥ * ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻛﺎﻵﺭﺍﻡ
ﺑﻞ ﻫﻮﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻦ ﻭﺃﺑﺪﻱ * ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻟﻠﻘﺮﻳﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪﻳﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﺣﻄﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻭﻣﺮﺳﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻥ * ﻟﻒ ﺿﺮﺍﻧﺎ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺑﻀﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﺙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻓﻤﺄﻭﻯ ﺣﻮﺍﺿﻦ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
)ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ: ١١(.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٥١٢ / ٢٦٢
)٠١٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ -
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺭﺟﺎ )١(، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ.
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ: ﺃﺗﻢ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺯﻳﻨﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻒ ﻧﺴﻼ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺩﺭﺝ - ١: ٣١٣(
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢٦٧١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٥: ٠٢٣،
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢.
)١١٥(

()ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﻮﻝ:
)٣١٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ،
ﻭﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١(.
ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )٢(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ )٣(، ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ )٤(.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ(: ٠١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
٢: ٩٧١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٢ - ٠ ٨٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ١١١.
)٤١٥(

.(ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٨١. ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ١١١
)٥١٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺩﻛﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ
ﺑﻤﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ - ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ
ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﻞ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ
)٦١٥(

ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻟﻨﺺ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ( )١( )٢(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ( )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ )ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٢: ٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٢ / ١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٨١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤
٤١٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٣١ / ٥
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٢ / ٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٠٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٥٢،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٦١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٣١ / ٣.
)٧١٥(

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻠﻪ( )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻨﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ
ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ( )٣(. ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺻﻤﻪ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٢ / ٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ١٨١، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٠٢، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٤١ / ١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٢ / ٤، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٩٩١ / ٥٥، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ١٨١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٣١
/ ٧ ﺿﻤﻦ ﺡ ٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٣١.
)٨١٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ( )١(.
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٢ / ٨، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ١٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
: ٨٠٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٧٢ - ٩٧٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦ ١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٧٤: ٤١ / ٠١.
)٩١٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﻟﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﻐﻴﺮﺓ، ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ( ﻓﺎﻛﺘﻔﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ، ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟( )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٢٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٩١، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٠٥١ / ٧٠٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧٤: ٠٥١ / ٧٠٢( ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﺛﺮﻙ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻣﻬﺰﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﻻ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
)٠٢٥(

(ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ( )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻟﻲ
ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻲ ﻭﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟( ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺨﻔﺖ ﺃ ﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﻠﺔ؟(
ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺻﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦٢ / ٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٢٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﺔ: ٦١١
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٢٧ / ١ ٣.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٥٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٠٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤٦٢٢،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٦١.
)١٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺣﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺒﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺎ )٢( ﻷﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻭﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ؟(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻤﻼ )٣(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺤﺪﺙ: )ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ(.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٧٤: ٠٥١ / ٥٠٢.
ﻗﺒﺎ: ﺍﺳﻢ ﺑﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٠٣(. )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ١٣١ / ٠٨١
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ١٥١ / ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ٧٠٢.
)٢٢٥(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ، ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﺟﻤﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻓﻤﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ )٢(.
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ: )ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻣﻬﺎﻭﺵ )٣( ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ( )٤(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺯ ﺑﺎﺩ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ ﺩﻡ ﺑﺸﻮﺩ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٢٢، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٨٣١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢
: ٢٧١ / ١٨٧،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٠٥١ / ٥٠٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢: ٩٠٧ / ٧٦٧، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٤٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢:
٧٩١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٠٤١ / ٠٩١
)٣( ﻣﻬﺎﻭﺵ: ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻭﺷﺮﻕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٤ ٩٢(.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﺑﺮ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ١٥١(.
)٥( ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٦٥٣: ٤١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨١٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٤٨ / ٨٧.
)٣٢٥(

ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
- ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ. ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ،
ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ(.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﺃﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﺗﺒﻐﻴﻨﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺸﻜﺮ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺴﺒﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺟﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٠٢، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٢٢،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٣٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٢: ٢٧٣ / ٥.
)٤٢٥(

.ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻮﺍﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﺎ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﻋﻲ: )ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ(.
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﻬﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٣٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٠٢ ٩٠٢، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٦١
)٥٢٥(

ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﺷﺪﺓ ﻗﻂ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ
ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ )١( )٢(.
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﻄﻮﻝ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
)ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ(: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﺭ )٣( ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﺟﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﺃﺧﺬ ﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ: ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬﺍﺕ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٤١: ٥٠٣(
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٩٠٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٦١،
ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥٢٢، ﻭﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٠٣،
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ. ٥٥٤.
)٣( ﺍﺻﻮﺭ: ﺃﻣﻴﻞ. )ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺻﻮﺭ - ٢: ٦١٧(.
)٦٢٥(

ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ - ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: )ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻭﻧﺒﺎﻳﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ(.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻷﺑﻨﻲ -
ﺗﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ(
ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ
ﻟﻤﻘﺘﻮﻻﻥ( ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ؟( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﻘﺘﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
)٧٢٥(

.(ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ، ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻫﻮ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ( )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ(.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ
ﻣﻌﺘﺐ، ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٦٠٢.
)٨٢٥(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ؟
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻲ. ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻠﻤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻴﺮ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ:
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻼﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٤٧٢ / ٥١
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٤: ٥٧٢ /
٥ ١
)٩٢٥(

(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ؟(
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻙ؟(
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﺘﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ؟(
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻫﺬﺍ
ﻗﺪ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺘﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺎﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻌﻘﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻌﻘﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ -
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ - ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ
- ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻦ - ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ - ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ
)٠٣٥(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺄﻳﺎﻡ - ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺨﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ - ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻄﺖ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ - ﻓﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: )ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ( -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻃﺎﻗﻲ، ﻛﻠﻤﻪ( ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﻪ( ﻓﺘﻌﺎﺭﻓﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: )ﻛﻠﻤﻪ( ﻓﻜﺘﻤﻪ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: )ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻐﻀﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﺭﺑﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻡ ﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺃﺯﺍﺡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﻂ - ١: ٧١١(
)١٣٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺒﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻳﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﺌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻟﻤﻔﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ
ﺗﺘﻜﻠﻢ؟(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻛﺎﺑﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻠﻴﺎ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻓﻬﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٣٥(

ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻐﻴﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺏ ﻋﻦ ﺟﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻱ، ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ..
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻭﺳﻔﺮﻙ، ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ،
ﻭﻣﺮ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ(.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻚ ﺍﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﺘﺼﻴﺐ(.
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﻴﺎﺱ ﺭﻭﺍﻍ ﺗﻜﺴﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﺑﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺑﺎﻃﻠﻚ ﺃﻇﻬﺮ(.
)٣٣٥(

ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺗﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﻔﺎﺯﺍﻥ
ﺣﺎﺫﻗﺎﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ، ﺗﻠﻮﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻃﺮﺕ، ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ( )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣١ / ٤، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٤٩١، ﻭﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٤٢.
)٤٣٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻧﺒﻬﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ(:
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻧﺤﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ( )١(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻏﺜﺎﺀ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ( )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١ / ٦، ﺍﻟﻜﻼﻓﻲ ١: ٢١٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢ / ﺡ ١ - ٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٢ / ٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٢١ ٥١١.
)٥٣٥(

ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻓﻬﻮ ﺍﻹﻟﻬﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ: ﻓﻮﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ: ﻓﻮﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺯﺑﻮﺭ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ: ﻓﻬﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ( )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺟﺪﻱ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٦٨١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢: ٢٧٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٠١٢
، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٦١ ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٣ / ٣.
)٦٣٥(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )١
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻛﻢ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ، ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ( )٢(،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ(.
ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪﻡ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ؟ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻳﻦ؟(
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﻗﻨﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤ / ٤١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٦٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١١٢،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢:
٠٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢٣ / ٠١ ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ٠٢٣ / ٥ ﻭ ٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٦١ / ﺫﻳﻞ ﺡ ٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٨١ / ٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢. ٧٨١، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٠١٢، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٧١.
)٧٣٥(

ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﻀﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻀﺮﺑﻪ؟ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ )١( ﻭﻣﻐﻔﺮﻩ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻴﻄﺎ، ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻸﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( )٣(.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺃﺩﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻠﺮﻣﺢ ﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻷﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻼﺋﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺗﻼﺯﻣﻪ.
)ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١: ٢٣٥(.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ: ﺯﺭﺩ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ.
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻏﻔﺮ -
٢: ١٧٧(.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩١ / ٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨١ / ١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٨ ١.
)٨٣٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﺘﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻨﺎ * ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺑﺮﻫﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺼﺮ
ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺎﺋﺐ * ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻐﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻊ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻲ ﻭﺃﺿﻤﺮ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﺣﻲ ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻳﻘﻔﻲ ﻭﻳﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺮﻉ ﺯﻛﻲ ﻭﻋﻨﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻭﻫﻲ:
)٩٣٥(

(ﺃﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺴﺮﺓ )١( * ﻋﺬﺍﻓﺮﺓ )٢( ﻳﻄﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺳﺒﺴﺐ )٣
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻓﻘﻞ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ * ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺄﻭﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻄﻨﺒﺎ * ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ )٤( ﻣﺒﻄﻨﺎ * ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻔﻘﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﺳﺘﻴﺮﺍ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ
ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺗﻐﻴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻕ ﺷﺨﺼﻪ * ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﻛﻮﻛﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺴﺒﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ * ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﻛﺤﺮﺍﻥ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻧﻜﺬﺏ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺠﺪﺏ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺤﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺼﺐ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﺠﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻄﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻄﺮﺏ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻬﺎ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻐﻴﺐ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﻪ * ﻓﻴﻤﻸ ﻋﺪﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ
ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺓ * ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺇﻥ ﻋﻮﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺘﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺴﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﺴﺮ - ٢: ٣١٦(.
)٢( ﺍﻟﻌﺬﺍﻓﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺬﻓﺮ - ٢: ٢٤٧(.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺴﺐ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺳﺒﺐ - ١: ٥٤١(.
)٤( ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻛﻴﺴﺎﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻯ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ * ﻫﻢ ﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﺴﺒﻂ ﺳﺒﻂ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮ * ﻭﺳﺒﻂ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﺳﺒﻂ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻳﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻳﺎ ﺷﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﻭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺃﻭﻟﻖ )١(
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺪﻯ؟ * ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﺗﺮﺯﻕ
ﺇﻧﻲ ﻵﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺃﻧﻨﻲ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻷﻓﺮﻕ )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻻ ﺣﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺸﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ * ﻭﺃﻫﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﻃﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻙ ﻣﻨﺎ * ﻭﺳﻤﻮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻃﻌﻢ ﻣﻮﺕ * ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻋﻈﺎﻣﺎ )٣(
ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﻟﻖ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻭﻟﻖ - ٤: ٨٦٥١(.
)٢( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ:
ﺃﻳﺎ ﺷﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﻠﻮ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻷﻳﻘﻨﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺆﻭﺏ
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣.
)١٤٥(

.ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻴﻪ
ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻐﻠﻴﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ،
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ، ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ، ﻣﻦ
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﻈﺮ، ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺭﺑﻪ، ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
)٢٤٥(

ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺯﺟﺮ - ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ - ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ - ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ،
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ، ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ!! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﻟﻚ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﺑﺤﻴﺮﺗﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺃﺣﻘﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ! ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻭﻗﻒ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺑﻮﺍﻫﺮ،
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻋﻘﻴﻼﺕ ﻋﺒﺎﻫﺮ )٢(، ﻭﻋﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٩ / ٣ ﻭ ٤: ٧٩١ / ١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٩١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٥٢ / ٤
، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٧١، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٩٤ / ٤، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
٣٠٤ / ٤، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٣: ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻌﺒﻬﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٦٣٥(.
)٣٤٥(

ﻓﺒﻚ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ، ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻚ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ ﻣﻠﻤﻮﻡ، ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻏﺮﻗﺊ )١(، ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺔ، ﺃﻓﺘﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ،
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ؟(
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ: ﺩﻟﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺿﺤﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﺫﻗﻨﺎﻩ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺷﻤﻤﻨﺎﻩ ﺑﺄﻧﻮﻓﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻨﺎﻩ ﺑﺒﺸﺮﺗﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻫﻲ ﻻ
ﺗﻨﺘﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ( )٢(.
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻻ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻏﺮﻗﺎ - ١: ١٦(.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٩٢ / ١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ١٠٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٧١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
١: ٣٦ / ﺫﻳﻞ ﺡ ٤.
)٤٤٥(

ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻣﺎ ﻻﻣﻚ
ﻋﻠﻴﻪ( )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ( )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﻟﻲ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ: )ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺭﺑﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺭﺍﺯﻕ
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ، ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ(.
ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﺤﺼﺮﻩ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ١١ / ٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٩ / ١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٤٦٢ / ٠٧٤.
)٥٤٥(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﺃﻣﻬﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ، ﻟﻤﻴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺳﻨﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻮﺿﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﺩﻓﻦ.، ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ
ﺩﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻧﺨﻞ. )ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤١١(.
)٦٤٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺬﺍﺫ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ
ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ
ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻄﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﺸﺎ
ﻟﻠﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻮﺻﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ. ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
)٧٤٥(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ،
ﻭﻟﺰﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺿﻼ ﻧﺒﻴﻼ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٩٠٢.
)٨٤٥(