Original file: الملاحم والفتن.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٤٦٦
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥١ ﺷﻌﺒﺎﻥ ٦١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻧﺸﺎﻁ - ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ

ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻩ
ﻧﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
)١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
ﺍﻟﻨﺸﺮ: ﻛﻠﺒﻬﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻨﻲ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ - ٥١ ﺷﻌﺒﺎﻥ - ٦١٤١ ﻩ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻧﺸﺎﻁ - ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠٣ ﻧﺴﺨﺔ
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
ﻗﻢ - ﭼﻬﺎﺭ ﺭﺁﻩ ﺷﻬﺪﺍﺀ - ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻣﻌﻠﻢ - ﻛﻮﭼﻪ ٢١ - ﺑﻼﻙ ٨٣
ﻫﺎﺗﻒ ٣٥١١٤٧ ﻭ ٤٥١١٤٧ ﻓﺎﻛﺲ ٤٥١٠٤٧
)٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺷﻴﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻭﺣﻀﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺭﻳﺨﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺑﻬﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻟﻜﻲ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ
ﺟﺬﻭﺭﺍ ﻭﺃﺻﻮﻻ ﻭﺃﺳﺴﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻫﺎﺋﻞ، ﻣﻮﺩﻉ ﺑﻴﻦ
ﻃﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ، ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﻗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ،
ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺛﻮﻧﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ.
)٥(

ﻟﻜﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﻒ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﺍﻫﻤﺎﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻵﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻓﻼ
ﺗﻜﺎﺩ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺗﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻟﺮﺩﺍﺀﺓ ﺧﻄﻬﺎ ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﻟﺤﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻻﻣﻞ ﻫﻮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻷﺳﺎﺗﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻼﺋﻖ
ﺑﻪ، ﻓﻨﺸﺄﺕ ﻋﺪﺓ ﻣﺆﺳﺴﺎﺕ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻻﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﺒﻌﺚ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻣﺪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺁﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﻖ ﻟﺘﺒﻨﻲ
ﻧﻬﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺲ ﺣﻀﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺭﺻﻴﻨﺔ.
ﻭﻣﺴﺎﻫﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻢ
ﻋﻦ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺗﺄﺳﺴﺖ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﺗﺒﺮﻛﺎ ﻭﺗﻴﻤﻨﺎ ﺑﻪ، ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ ﺧﻄﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﺄﺕ - ﻭﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ - ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﻓﺘﻮﺣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ -
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﻪ ﻳﺮﺍﻉ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
)٦(

ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﻴﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻋﺐ ﺟﻤﺔ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪﻧﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺗﺠﺴﻴﺪ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ( ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻥ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ، ﻭﺻﺮﺧﺎﺕ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﺗﻌﻠﻮ ﻛﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺬﻭﺏ ﺣﺴﺮﺓ. ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ. ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺗﻮﺳﻼ،
ﺩﺍﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ
- ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﻩ - ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻴﺔ
ﺭﺻﻴﻨﺔ ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ.
ﻛﻤﺎ ﻭﻧﻘﺪﻡ ﺟﺰﻳﻞ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺨﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﺎﺩﻝ ﻧﻴﺎ، ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﺍ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
)٧(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ(
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻊ ﺍﻟﻠﻤﺴﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺇﺫ
ﻓﺎﺟﺄﻧﺎ ﻧﺒﺄ ﺭﺣﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ:
ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(
ﻓﺘﻠﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻋﺒﺮﻯ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺣﺮﻯ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺮﺩﺩ:
)ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ(
ﻭﻛﻢ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻊ ﻟﺒﻨﺘﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ ﻭﺭﺳﻢ ﻣﻨﻬﺠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻷﺑﻮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻮﻥ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ،
ﻓﺎﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺜﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﺣﺎﻻ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺂﺛﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﺗﺆﺟﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺻﺔ ﺃﻭﻓﻰ، ﻣﻐﺘﻨﻤﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﺯﻳﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻞ.
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
)٨(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻞ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺤﺪﺛﻮﻫﻢ ﻭﺩﻭﻧﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﺴﺘﻘﻞ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺼﻮﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﻮﻻﺕ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻻﻥ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻋﻈﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﺠﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺧﻄﻪ ﻳﺮﺍﻉ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
)٩(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﻒ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺪﺓ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺑﺎﻷﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻉ ﺑﺴﻴﻂ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ، ﻭﻣﺎ
ﺇﻥ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﺑﺼﻌﻮﺑﺔ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ - ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﺮ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﻞ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺑﺸﻜﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺁﻣﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺿﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺫﺧﺮﺍ ﻣﺪﺧﺮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ.
ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﻡ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٠١(

:ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ:
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻧﺸﺄﺗﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ
ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﺷﻴﻮﺧﻪ
ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﻋﻨﻪ
ﺍﻃﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻪ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
)١١(

:ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ.
ﻋﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ - ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻗﺒﻴﺤﺘﻴﻦ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻟﻘﺐ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﻔﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ.
ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻛﺘﺒﻪ،
ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ ﻻﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻃﺮﻑ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺃﻣﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺪﻩ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ. ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٢(.
ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮﻱ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٠٦ ﻩ. ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ - ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ -
ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ. ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ٩٣ - ٢٤، ﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ٢: ٥٠٢، ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ٤: ٥٢٣، ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٥٣٢، ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٦٤.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١.
)٢١(

.(ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١
ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٥٦ ﻩ )٢(.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻼﻝ
ﺍﻟﺘﺘﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٦٥٦ ﻩ )٣(.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ. ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ، ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٣٧٦ ﻩ )٤(.
ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﺯﻫﺮﺍﺀ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﺷﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻜﻞ ﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻫﻞ ﺃﻧﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٣٤٦ ﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٦ ﻩ )٦(.
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٥٣٢، ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٤: ٥٢٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ١٧٤.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١.
)٣( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١.
)٤( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ٦٤.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٦٦١.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٤٤، ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١، ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٨٣٢.
)٣١(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٨ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٧٤٦ ﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٠٧ ﻩ )١(.
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺯﻣﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺔ. ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﺋﻼ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺤﻒ
ﻣﻌﻈﻢ ﺗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻧﺸﺄﺗﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮﻳﺔ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻨﺘﺼﻒ
ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٩٨٥ ﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٤(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺁﻧﺬﺍﻙ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﺯﺩﻫﺎﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺷﻜﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﺣﻴﺚ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺪﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﻮ ﻳﺆﺛﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﺍﻳﺠﺎﺑﻴﺎ ﻭﻣﻠﺤﻮﻇﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺄﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ، ﻭﻻ ﺷﻚ
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٨٢١، ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٢.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٧٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٦٦١.
)٤١(

.ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻤﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ، ﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ
ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ.
ﻓﻴﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﺑﻴﻦ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ... ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ...
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪﺓ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻔﻈﺖ
ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ... ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﻲ
ﻣﺎ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻃﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﺷﻴﺨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻤﺎ ﺧﻄﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ. ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﺡ،
ﺑﻞ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٥٨١ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٥١(

ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺯﻫﺮﺍﺀ ﺧﺎﺗﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﺃﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺠﺎﻩ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺁﻧﺬﺍﻙ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺒﺘﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ.
ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻓﻀﻬﺎ ﻣﻌﻠﻼ
ﺭﻓﻀﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺯﺍﺭﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺬﻫﺐ
ﻭﻛﻞ ﺳﺒﺐ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻗﺎﻡ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻻ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺧﺪﻣﻚ
ﻭﻻ ﺣﺸﻤﻚ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻠﻮﻱ ﺣﺴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻚ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩ
ﻫﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺳﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻛﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٦٦١.
)٦١(

.(ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭ )١
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ،
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٥٦ ﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﻼﻝ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺸﺎﺭﻙ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻼﻝ ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٦٦ ﻩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻩ )٢(.
ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﺷﻴﻮﺧﻪ:
ﺗﺘﻠﻤﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺛﻠﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺯ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﺷﻴﻮﺧﻪ:
١ - ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
٢ - ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ.
٣ - ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﺭﺑﻲ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ.
٥ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
٦ - ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
٨ - ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
٩ - ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ٨٢٣.
)٧١(

١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
٢١ - ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ.
٤١ - ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ.
٥١ - ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ:
ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻣﻨﻬﻢ:
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ.
٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
٦ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ.
٧ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
٨ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ.
٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(.
٤١ - ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
)٨١(

.(٥١ - ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ )ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺇﻃﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻪ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ، ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﺼﺮ:
١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ( ﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
- ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ،
ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ،
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﻣﻨﺸﺌﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ،
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ )٥(.
٦ - ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺯﻓﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٦٤.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٩١.
)٣( ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤٤٢.
)٤( ﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ: ٢: ٥٠٢.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ٣١١.
)٩١(

ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺠﻠﻲ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ،
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺍﻷﺯﻫﺪ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺸﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ،
ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺍﻷﺯﻫﺪ، ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ. ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ،
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
٠١ - ﻋﻤﺮ ﺭﺿﺎ ﻛﺤﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ: ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﺤﺪﺙ،
ﻣﺆﺭﺥ، ﺃﺩﻳﺐ، ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )٥(.
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺟﺪﺍ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ - ﻷﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢١.
)٢( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٤: ٥٢٣.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٧٦٣
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ٧٢٣.
)٥( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ٧: ٨٤٢.
)٠٢(

:ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺷﺎﻓﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ:
١ - ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ.
٢ - ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻜﺸﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
٣ - ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٤ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥ - ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
٦ - ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ.
٧ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨ - ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺯﻣﺎﻥ.
٩ - ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ.
ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ.
١١ - ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ.
ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٣١ - ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
٤١ - ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ )ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ(.
٥١ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤٠١: ٢٤.
)١٢(

.٦١ - ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻤﻬﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٧١ - ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
٨١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ.
٩١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ.
٠٢ - ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
١٢ - ﺭﻭﺡ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
٢٢ - ﺭﻱ ﺍﻟﻀﻤﺂﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٣٢ - ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ.
٤٢ - ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ.
٦٢ - ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
٧٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ.
٨٢ - ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
٩٢ - ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
٠٣ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ.
١٣ - ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ.
٢٣ - ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٣٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ.
٤٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
٥٣ - ﺍﻟﻘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ.
٨٣ - ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ. )*(
)٢٢(

.٠٤ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
١٤ - ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
٢٤ - ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٣٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٤٤ - ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ.
٧٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ.
٨٤ - ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ.
٩٤ - ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ:
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﻳﻌﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ
ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻩ.
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻓﻨﻪ:
ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻵﻥ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
ﻭﻋﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺎﺋﻼ
--------------------
)١( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ١٤٢.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٢٨٤.
)٣٢(

ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻳﺔ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺰﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺧﻔﺎﺀ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻣﺎﺕ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻘﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻩ -
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻮﻃﻲ ﻭﻳﺮﺟﺤﻪ - ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻗﺘﻪ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺥ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ - ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻲ ﻗﺒﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺟﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺘﻀﻴﻔﺎ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻭﻭﺍﻓﺪﺍ
ﻭﺳﺎﺋﻼ ﻭﺁﻣﻼ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺨﻔﺾ
--------------------
)١( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ )ﻫﺎﻣﺶ(: ١٤٢.
)٢( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ )ﻫﺎﻣﺶ(: ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ: ٦٥٣.
)٤٢(

ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﻤﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٧.
)٥٢(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ:
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﺳﺒﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ
ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
)٧٢(

:ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻮﻗﻊ
ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺮﺩ
ﺃﻭ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮﻫﻢ. ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻘﺼﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻝ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻤﻘﻮﻟﺔ: )ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻠﻪ(، ﻧﺒﻴﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ، ﻭﻧﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﻧﺸﺮ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ:
١ - ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
٢ - ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
٣ - ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٢(

.ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
٤ - ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
٥ - ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
٦ - ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٧ - ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
٨ - ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ: ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
٩ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
٠١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
١١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺨﺴﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺤﺴﺎﺋﻲ(.
٢١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ.
٣١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻻﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
٤١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
٥١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
٦١ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
٧١ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
٨١ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
٩١ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٩٢(

.١٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
٢٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺰﺭﺝ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻝ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ.
١٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
٤٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ:
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
٨٣ - ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻻﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ:
)٠٣(

.١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
٣ - ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
٥ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ( ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
٧ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﺍﺳﻤﻪ
: ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ: )ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ(، ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ( ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ )١(.
ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﺮﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻗﺪ ﺳﻤﻲ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺪﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺻﻔﺤﺔ: ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٤ / ٩٨١ / ٤٤٩ ﻭ ٦١: ٣١١ / ٨١١، ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ:
٤٠١، ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٥١: ٥٦١٤ / ٨٢٢٥.
)١٣(

ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻊ ﺗﺴﻊ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ!!!
ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺏ )ﺍﻟﻔﺘﻦ(، ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ )١(.
ﻭﺳﻤﻲ ﺏ )ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ(، ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ )٢(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )٣(.
ﻭﺳﻤﻲ ﺏ )ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ(، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٤(، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )٥(.
ﻭﺳﻤﻰ ﺏ )ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ(، ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻲ )٦(، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٧(،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ )٨(، ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎﻯ
--------------------
)١( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٩٦١.
)٢( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٤٦١ ﻭ ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٦١: ٣١١ / ١٨١ ﻭ ٢٢: ٩٨١.
)٤( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٢٨١.
)٥( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨١: ٩٨١.
)٦( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ١٨١.
)٧( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٤٦١.
)٨( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٥١: ٥٦١٤ / ٨٢٢٥.
)٢٣(

.(ﭼﺎﭘﻲ ﻋﺮﺑﻲ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻤﻲ ﺏ )ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ(.
ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ:
ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ. ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻔﺘﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻴﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﻥ
ﻫﻼﻙ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻮﺿﺢ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺍﺛﺎ، ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺻﻔﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ.
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﻘﺎﻁ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎﻯ ﭼﺎﭘﻲ ﻋﺮﺑﻲ: ٨٩٨.
)٣٣(

ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ. ﻭﺗﺘﺨﻠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﺓ ﻓﺼﻮﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻓﺼﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺡ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻭﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻫﺎ، ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻴﺔ.
ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺭﺁﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﻱﺀ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﻷﻧﻨﻲ ﺃﺣﻜﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻹﺣﻦ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻙ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺧﺸﻴﺔ
ﺧﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ
--------------------
)١( ﺻﻔﺤﺔ: ٣١٢ - ٤١٢.
)٢( ﺻﻔﺤﺔ: ٦١٢.
)٤٣(

ﻣﻨﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ. ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺩﺭﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﻌﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺮﻗﻢ ٤٢
ﻳﺸﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ - ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻘﺪ ﻓﺼﻼ ﻟﻠﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻌﻠﺐ. ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺠﻞ - ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ: ﻟﻜﻞ - ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺪﺣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٤٣ ﻭ ٩٤٣ ﻳﻨﻘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٥٣ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٥٣ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ )٣(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺻﻔﺤﺔ: ٩٤٣ - ٠٥٣.
)٢( ﺻﻔﺤﺔ: ٠٨ - ٢٨.
)٣( ﺻﻔﺤﺔ: ١٤٢ - ٣٤٢.
)٥٣(

.ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻲ:
١ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ
٨٢٢ ﻩ.
٢ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺤﺴﺎﺋﻲ(، ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٣ - ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٨٩٢ ﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻫﻲ:
١ - ﺃﺻﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﻲ(
ﺕ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٢ - ﺇﻧﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ،
ﻻﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻔﻄﻲ، ﺕ ٦٤٦ ﻩ.
٣ - ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
ﺕ ٠٣٤ ﻩ.
٤ - ﺫﻳﻞ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﻻﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺕ ٣٤٦ ﻩ.
٥ - ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﺕ ٠١٣ ﻩ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺕ ٠٣٦ ﻩ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٦٣(

.٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ: ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﺕ ٠٩١ ﻩ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ: ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٢١ - ﻛﺮﺍﺱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ(: ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ: ﻟﻮﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﺕ ٠١١ ﻩ.
٤١ - ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٥١ - ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ...: ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٦١ - ﻣﺠﻠﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻟﻈﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ.
٧١ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
٨١ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ﻻﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﺕ ٤٢٢ ﻩ.
٠٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ،
ﺕ ٦٢٦ ﻩ.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﺕ ٥٤٣ ﻩ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ،
ﺕ ٨٨٥ ﻩ.
ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﻮ )٢١٢( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ )٨٠٣( ﺣﺪﻳﺜﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٢( - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
- ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺣﺬﻓﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٣( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ
)٧٣(

ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻻﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٣١( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ،
ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﻫﻮ )١١٢( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ )٦٠٣( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻫﻮ )٤٨( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ )٥١١( ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺑﺎﺑﻲ )٧٢( ﻭ )٨٢( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭ ﺑﺎﺏ )٢٨( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺣﺬﻓﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻲ )٥٤٣( ﻭ )٦٤٣( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ )٨٤٣( ﻭ )٩٤٣( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺚ )٠٥٣( ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻭﺣﺪﻳﺚ )١٥٣(
ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ )٢٥٣( ﻭ )٣٥٣( ﻓﻲ
ﻣﺪﺡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ )١٨( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
)٧٠١( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻫﻮ )٢٥( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ )٢٩( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﺓ ﻓﺼﻮﻝ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ،
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻫﻲ )٨٤٣( ﺑﺎﺑﺎ ﻭ )٣٥٥( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ:
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ٠٦٦ ﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ،
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )١(.
ﺇﻻ ﺃﻧﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻣﺔ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺭﺁﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﺭﻳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٤: ٤٤٩ ﻭ ٦١: ٣١١ / ١٨١.
)٨٣(

.(ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )١
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )٣(، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻗﻄﻌﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﺃﻣﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ؟ ﻓﻠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٢ ﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ. ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﺑﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٢ ﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻴﺠﺐ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺛﻢ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ،
ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻞ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ - ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺭﻋﺸﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﺒﺮ ﺳﻨﻪ )٤(.
ﻭﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ
ﻟﺘﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻻﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻘﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ
--------------------
)١( ﺻﻔﺤﺔ: ٣١٢.
)٢( ﺻﻔﺤﺔ: ٢٠٣.
)٣( ﺻﻔﺤﺔ: ٤٥١.
)٤( ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٥٠١.
)٩٣(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻩ، ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﺷﻬﻮﺭ )١(، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ
٢٦٦ ﻩ )٢(، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ.
ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﻭﺟﻼﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺩﻳﻨﻴﺔ )٣(.
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺴﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٥٢: ٢٨٢، ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٨٩.
)٣( ﺻﻔﺤﺔ: ٣١٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٣٣.
)٠٤(

:ﺳﺒﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻌﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻗﻴﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ، ﻭﻭﺻﺎﻳﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ،
ﻟﺬﻟﻚ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ:
ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ - ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻫﻮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻼﻑ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺃﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
ﻭﻓﻌﻼ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺋﺲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻼﻝ ﺍﻟﺘﺘﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻧﺘﺞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻵﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
--------------------
)١( ﺻﻔﺤﺔ: ١٦ - ٢٦.
)١٤(

ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺎﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ:
ﻷﻫﻤﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﺑﺤﺴﺎﺳﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻭﻣﻮﻗﻌﻴﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ،
ﻓﻘﺪ ﻃﺒﻊ ﺗﺴﻊ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻫﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ، ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٥٦٣١ ﻩ، ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻮﺑﻠﺖ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﺘﺮ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٦٣١ ﻩ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻲ ٦٧١ ﺻﻔﺤﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻲ ٤٧١
ﺻﻔﺤﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٣٦٩١ ﻡ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻲ ٨٨١ ﺻﻔﺤﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٩٣١ ﻩ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ٤٢٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺳﻨﺔ ٤٠٤١ ﻩ، ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻲ ٤٢٢
ﺻﻔﺤﺔ.
)٢٤(

.ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ، ﻓﻲ ٤٢٢ ﺻﻔﺤﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻓﻲ ﻗﻢ ﺳﻨﺔ ٢١٤١ ﻩ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻓﻲ ٤٢٢ ﺻﻔﺤﺔ )١(.
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﺘﺮ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻞ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻓﺮﺍﻏﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻼ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﻏﺎﺕ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻧﻈﺮﻩ. ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺎﺑﻘﻮﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ.
ﻟﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﻠﻮ ﺻﻔﺤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ. ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﺿﻤﺮﺓ( ﺃﺻﺒﺢ
)ﺣﻤﺰﺓ(، ﻭ )ﺭﺷﺪﻳﻦ( ﺃﺻﺒﺢ )ﺭﺷﺪﻱ(، ﻭ )ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ( ﺃﺻﺒﺢ )ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﻴﻌﺔ( ﻭ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ( ﺃﺻﺒﺢ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٦١: ٤١١ / ١٨١، ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٤٠١، ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﻛﺘﺎﺑﻬﺎﻯ ﭼﺎﺑﻰ ﻋﺮﺑﻲ: ٨٩٨، ﻣﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٩:
٥٦٢.
)٣٤(

:ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
٣ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
٧ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺟﺎﻣﻊ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﻌﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
٩ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ
٢٢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺐ
٠٤ ﺇﻥ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﻧﺸﻮﻋﺎ ﺳﺄﻝ
٠٥ ﺧﺸﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٠٥ ﺍﻟﺨﺪﻉ، ﺍﻟﺠﺪﻉ
٩٧ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻘﺘﺒﺔ
٠٩ ﺿﺠﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻃﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
٥٠١ ﺗﻔﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺗﻔﺖ ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ
٩١١ ﺧﺮﺳﻨﺎ، ﺧﺮﺳﺘﺎ
٩٣١ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻭﻓﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣١، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
٤٦١ ﺟﺒﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩﻉ، ﺟﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻉ
٤٨١ ﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ، ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ
١٩١ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ
)٤٤(

٨٠٢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺮ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻭﻳﻦ
٤٣٢ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻭ ﺳﻼﺡ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ، ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻭ ﺳﺎﺝ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ
٤٣٢ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ، ﺍﻟﻘﻄﻒ
٢٣٣ ﻭﻻ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ
* * *
)٥٤(

ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
٤ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ
٨ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ، ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ
٧١ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ
٠٢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ
٥٢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻌﺐ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻌﺐ
٠٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﺎﻧﻲ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ
٤٤ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻔﺎﻧﻲ، ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
٧٤ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻟﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﺑﻲ
١٩ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ
٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ
٨٩ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
٢٣١ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺶ
)٦٤(

٥٤١ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
٢٧١ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺅﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺅﻳﺔ
٥٧١ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ
٦٩١ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ
٠٠٢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ.
* * *
)٧٤(

ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﺻﻔﺤﺔ ٣٦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺛﻘﺔ.
٨ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ.
٢٢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
٥٢ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
٤٦١ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
١٠٢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻤﻦ ﻫﻮ؟
٤٣٢ ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣٥٢ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
٨٨٢ ﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺪﻡ.
٢٩٢ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﺻﻤﻊ.
٣٢٣ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ.
٠٣٣ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺬﺫﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٤٣ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ.
٢٤٣ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺳﻘﻂ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٩٣ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻗﻔﻴﺰ.
٦١٤ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺄﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٨٤٤ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٩٤٤ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٨٤(

ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻂ
١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ.
٦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ.
٦٢ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ.
٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻋﻦ.
٩٤ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ.
٥٥ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٧ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ.
٧٩ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
٥٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ.
٢٢٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
٩٣٢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
٦٤٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ.
٧١٣ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ.
٤٢٣ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ.
٤٠٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
٢٢٤ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
)٩٤(

.ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
٠٣٤ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ.
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٣٨٣١ ﻩ،
ﻭﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻳﺎ: ﻓﺘﻨﻪ ﻭﺁﺷﻮﺑﻬﺎﻯ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ٠٣٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻔﺤﺎﺕ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﺦ ﻫﻲ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻂ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻭﺃﺳﻘﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺣﺬﻑ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻔﺘﻦ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﺛﻴﻖ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺬﻓﻪ ﻟﻸﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻣﻌﻠﻼ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺄﻥ ﻫﺪﻓﻪ ﻫﻮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻳﺎ: ﻓﺘﻨﻪ ﻭﺁﺷﻮﺑﻬﺎﻯ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٥.
)٠٥(

:ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺮﻳﺪﺓ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺳﻨﺔ ٠٧٦ ﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ. ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ، ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺧﻂ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀﺓ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٠٧ ﻩ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻲ: ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻫﺠﺮﻳﺔ )٢(.
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٧ ﻩ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻲ: ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٤٦١، ٥٦١، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٦١: ٣١١ / ١٨١، ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٥٠١.
)٢( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ١٨١، ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭ: ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻭ: ٥٠١.
)٣ ﻭ ٤( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٢٨١.
)٥( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٤ / ٠٩١ / ٤٤٩ ﻭ ٦١: ٣١١ / ١٨١.
)١٥(

ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﻘﺪﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻋﻨﺪ
ﺗﺸﺮﻓﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺑﺘﺴﺘﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﺴﺆﻭﻟﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺴﺘﺮ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﺿﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻸﺻﻞ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ، ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ. ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﺭﺃﻯ
ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻯ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺳﻨﺔ ٥٦٣١ ﻩ )٢(.
ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٤: ٠٩١ / ٤٤٩ ﻭ ٦١: ٣١١ / ٠٨١.
)٢( ﺻﻔﺤﺔ: ٧١٢.
)٢٥(

ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻗﻢ ٨٢٢٥، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
٥١: ٥٦١٤ - ٦٦١٤.
ﺃﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٨٢١ ﻭﺭﻗﺔ، ﺣﺠﻢ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ
٨١ * ٥ / ٥٢ ﺳﻢ، ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ٩١ ﺳﻄﺮﺍ ﺑﺤﺠﻢ ١١ * ٠٢ ﺳﻢ.
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺮﺩﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻄﺮ،
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﻏﺎﺕ، ﻣﻠﺊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﻐﻠﻮﻁ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﺎﺿﺎ.
ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ ﻭﺗﺄﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٠٧ ﻩ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﻘﻪ ﺳﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﻴﺮﻱ، ﻭﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٢١٤١ ﻩ ﻻﺣﻈﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ: ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺳﻨﺔ ٢١٤١ ﻩ - ﻭﻫﻲ ﺃﻓﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٩٣١ ﻩ - ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٥(

٢ - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ: ﻭﺷﻤﻠﺖ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ،
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﻓﺮ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻛﺎﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ،
ﻭﺃﺿﻔﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺋﻴﺴﻴﺔ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻧﺼﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﺪﻋﻴﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﻓﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺴﻢ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻛﺎﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻛﻤﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺭﺋﻴﺴﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺴﺐ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
٣ - ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺺ: ﺣﻴﺚ ﻗﻤﻨﺎ ﺑﺘﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻘﻄﻴﻌﺎ ﻓﻨﻴﺎ،
ﻭﺍﺿﻌﻴﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻣﻊ ﺗﺮﻗﻴﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻔﺘﻦ ﺗﺮﻗﻴﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ، ﻭﺗﺮﻗﻴﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺮﻗﻴﻤﺎ ﻣﺘﺴﻠﺴﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﺛﻢ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺸﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻏﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻄﻊ ﻣﻸﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻧﻘﺎﻁ.
٤ - ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺿﻴﺢ، ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻛﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٤٥(

.ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺿﺒﻄﻨﺎ ﻧﺺ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٦ - ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺛﻼﺙ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺑﻌﺒﺎﺭﺗﻲ: )ﺗﻘﺪﻡ(
ﻭ )ﻳﺄﺗﻲ(.
٧ - ﻭﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﻓﻨﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﺷﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﺟﺰﻳﻞ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻧﺎ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ، ﺣﻴﺚ ﻫﻴﺄ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ. ﻛﻤﺎ ﻧﺨﺺ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ
ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ، ﻭﻧﺘﺸﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﺎﺩﻝ ﻧﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻮﻥ
)٥٥(

(ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ
)٧٥(

(ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ
)٨٥(

ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ:
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٦ ﻩ
ﻧﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ(
)٩٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
... )١( ﻭﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺑﺮﻓﻊ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ... ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻭﺍﺻﻔﻴﻦ ﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ... ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ... ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( )٢(.
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺼﺎﺣﺒﻴﻦ ﻟﻸﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺼﺎﻧﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ
ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺎﺕ، ﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍ ﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ... ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﺳﻮﻑ ﻧﻜﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)١٦(

ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ... ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺟﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ... ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ... ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ... ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎﺕ... ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻦ... ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻦ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻹﺣﻦ )٢(، ﺛﻢ ﺃﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ
ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺯﻛﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ )ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ( )٣(
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺼﺮ )٤(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻴﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﻦ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٤٩٠٢ )ﺟﻨﻦ(.
)٢( ﺇﺣﻦ، ﺟﻤﻊ ﺇﺣﻨﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٨٦٠٢ )ﺇﺣﻦ(.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٦٠٣.
)٢٦(

.(ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻕ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺛﻘﺔ )٣(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ )ﻣﺮﻭ( ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻠﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﻲﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺒﺲ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٤(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٥(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺛﻘﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٢١٣.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٣١٣.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٣١٣.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٣١٣ - ٤١٣.
)٥( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٤٣٣.
)٣٦(

ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻧﻲ، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ... ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ.
ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻠﺦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ )١(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﺪﺱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺣﺎﻓﻈﻪ ﺑﺠﻤﻌﻪ
ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﺴﺘﻔﺘﺤﺎ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺷﻜﺮﻩ.
ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﻭﺧﺒﺮﻩ )٢(، ﻭﺃﻗﻴﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻲﺀ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٢١ )ﺧﺒﺮ(.
)٤٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻲ ﻫﺬﻩ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ )٢(
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ: ١: ٧٢ - ٨٢ / ٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٨٧٣ / ٠١٨١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﻴﻖ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ، ﻭﻧﻌﻖ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ: ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤:
٩٥٥١ )ﻧﻌﻖ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٤ / ٥٤.
)٥٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻓﺘﻦ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻤﺲ ﻓﺘﻦ: ﻓﺘﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٥ / ٧٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٧٣٤، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١:
٦٥٣ - ٧٥٣ - ٣٣٧٠٢، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨: ٩٩٥ / ٩٤.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٤٠٥ - ٥٠٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٧٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٥ / ١٨، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩٧١ / ٦٢١١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ...( ﻭﻓﻴﻪ )ﺗﻌﻮﺝ( ﺑﺪﻝ )ﻳﻌﺮﺝ(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١.
)٦٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺳﺒﻊ ﻓﺘﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺳﺒﻊ ﻓﺘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ
ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺠﺪﺓ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻻﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥ / ٧٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٨٦٤ - ٩٦٤، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦١١ / ٠٤٨٠٣.
)٧٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ ﻳﺼﻒ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
٦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﺘﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ )١( ﻣﻄﺒﻘﺔ ﺗﻤﻮﺭ )٢( ﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﺠﺄ، ﺗﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻐﺸﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﺗﻌﺮﻙ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻋﺮﻙ
ﺍﻷﺩﻳﻢ )٣(، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻪ ﻣﻪ )٤(، ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ، ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺋﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٤٥.
)٢( ﺗﻤﻮﺭ: ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﺗﺠﻲﺀ ﻭﺗﺬﻫﺐ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ١٧٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٠٢٨
)ﻣﻮﺭ(.
)٣( ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺩﻟﻜﻪ ﺩﻟﻜﺎ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٨٦١ )ﻋﺮﻙ(.
)٤( ﻣﻪ: ﺍﻛﻔﻒ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٠٥٢٢ )ﻣﻬﻪ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥ - ٦٥ / ٩٨، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٣٦١ / ٧٤٠١٣.
)٨٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
٧ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ:
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﺬﻩ ﻣﻬﻠﻜﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺸﻒ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻫﺬﻩ ﻣﻬﻠﻜﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ،
ﺗﻤﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﻌﺔ )١( ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ( )٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﺬﺍ - ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ - ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﻌﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٥ / ١٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٣٦١ - ٤٦١ / ٠٥٠١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٥ / ٤٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٥.
)٩٦(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺳﺘﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻦ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺏ )٢( ﻭﻫﺮﺏ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﻦ )٣(
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺗﻤﺎﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ
ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺻﻜﺘﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ( )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﻯ ﻋﺎﻗﻼ
٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ
ﻋﺎﻗﻼ( ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ، ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻪ، ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ
ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٣٢٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٨٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺛﻢ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﺪﻫﻦ.
)٤( ﺻﻜﺘﻪ: ﺿﺮﺑﺘﻪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٦٩٥١ )ﺻﻜﻚ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٥ - ٨٥ / ٥٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٦٢ / ٥٨٦٨٣، ﻭﻓﻴﻪ )... ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺷﻜﺘﻪ(
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٤ - ٠٥.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٦ / ٧٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩٧١ / ٦٢١١٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺭﻗﻢ ٤.
)٠٧(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻫﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺮﺟﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻫﺒﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺴﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ )٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﺧﺮﻯ.
٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻲﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٢٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦ / ٥١١، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٩٠٣١ / ٩٥٩٣، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٢٣٥ / ٨٩٩٨١، ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٠٣١ / ٩٠٩٠٣،
ﻭ ٤٩١ / ٥٩١١٣.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٥ / ٨٧.
)١٧(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺘﻦ ﻳﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺘﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
٣١ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺘﻤﻌﻚ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺎﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ )٢(.
٤١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻧﺠﻮﺕ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ )٣(، ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
٥١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
)ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻡ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻚ: ﺍﻟﺪﻟﻚ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧ - ٢٧ / ١٤١ - ٤٤١ ﻭ ٦٤١ - ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٧ - ٣٧ / ٩٤١ ﻭ ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﻡ: ﺍﻟﺪﺑﺮ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٢٦٣.
)٢٧(

ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻠﻌﻢ )١( ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻊ، ﻭﺧﻔﺖ
ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ )ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ( )٢( ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼﻱ ﺷﺊ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﻔﻜﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻢ:
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭ )ﻫﻢ( )٥( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻫﻢ: ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻰ ﻋﺬﺭﺍ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻌﻢ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﺪﻳﺪ
ﻋﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻮﺻﻔﻪ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢٥١.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦١ / ٢٢٤، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٨٤٣ / ٨٠٧١٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻊ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٣٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦١١ / ٧٦٢ ﻭ ٧٢١ / ٣٠٣ ﻭ ٤٦١ / ٢٢٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻫﻮ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺃﺑﻠﻰ ﻋﺬﺭﺍ: ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﺬﺭﺍ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٥٥١.
)٧( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٢ ﻭ ٣٣٣.
)٣٧(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺭﺿﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ... ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﻃﺮﻗﻨﺎ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻧﻮﺭﺩﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ... ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: )ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻱ ﺩﺭﻙ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ.
٦١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٦١ / ٣٢٤، ﻭﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ٦٢١ / ٩٠١٧.
)٤٧(

.(ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻴﺮﻓﻌﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ(.
٧١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺮﻓﻌﻦ
ﻟﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ )٢( ﺩﻭﻧﻲ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻙ( )٣(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٧١ / ٣٤٤.
)٢( ﺃﻱ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻗﺘﻄﻌﻮﺍ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٧١ / ٠٦٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ١١١ / ٩٤٠٧.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٨ / ٠٠٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٩ / ٢٢٢.
)٥٧(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﺬﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
٨١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ: )ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )١(؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻧﺒﺤﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٩١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: )ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﻣﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﺇﻳﺎﻙ
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺀﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٤١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٨ - ٤٨ / ٨٨١، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٧: ٠٤١ / ٣٣١٤٢ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٨ / ٩٨١، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٤٣٣ / ١٧٦١٣، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٨٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٢٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٦٧(

ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻠﻔﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺧﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
١٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻣﻦ
ﺻﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺐ )٤( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﻻ ﺫﻩ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ:
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﻻ ﺫﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻗﺮﺷﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻜﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٢١ / ٦٨٢ ﻭ ٣٨٣ / ٦٤١١ ﻭ ٧٩٣ / ٣٩١١
ﻭ ١٠٤ / ٩٠٢١ ﻭ ٥٠٤ / ١٢٢١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻜﺎﻣﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٧٢ / ٤٠٧٨٣،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢٢: ٤٧٣ - ٥٧٣ / ٧٩٣، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩١.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٠١ / ١٥٢.
)٤( ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﺟﻤﻊ ﻋﺼﺒﺔ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٤٤٢.
)٧٧(

.(ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٣٢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ( ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻰ )٢( ﺣﻖ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٤٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٢١ - ١٢١ / ٣٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻫﺬﺍ، ﺑﺪﻝ ﻭﻗﺪ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢١ / ٤٠٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٩٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٢١ / ٩٠٣، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ٩٧٧ / ٦٦٣٤١.
)٨٧(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ.
٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺗﺒﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻮﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺪﻩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ )١( ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ
ﺑﻤﻴﻢ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ )٣( ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺣﻤﻼﻩ )٤(،
ﻭﻳﻘﺒﻞ )٥( ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ )٦( ﺍﻷﺻﻬﺐ )٧( ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﺪﻡ
ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ )٨( )٩(.
--------------------
)١ ﻭ ٢( ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ: ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ: ﻫﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺁﺧﺮ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ٥: ٠٢٤، ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٧: ٢٤٤، ﺍﻻﻋﻼﻡ - ﻟﻠﺰﺭﻛﻠﻲ - ٧: ٨٠٢ ﻭ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ. ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
٥: ٠٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٤( ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻤﻼﻩ: ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٥: ٩٦٢ ﻭ ٢٢٣ ﻭ ٣٢٣.
)٥( ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻳﻘﺘﻞ( ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺴﻴﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٨٢، ﻭﻓﻴﻪ )ﻳﻘﺒﻞ(.
)٦( ﻫﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺁﺧﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻣﻮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ٥: ٩٢٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٧: ٣٤٤.
)٧( ﺍﻷﺻﻬﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻟﻮﻧﻪ ﺻﻬﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺷﻬﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻠﺔ...
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٢٦، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ٥: ٩٢٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ. ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ -
٢: ٥٩٦ / ١٧٩١، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﺪﻡ ﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻥ.
)٩( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٩١ / ٥٢٥، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٨٢.
)٩٧(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻻﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻨﻲ
ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ( ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺤﺮﺯﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ: ﻫﺬﻩ )١( ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺻﻠﺢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ - ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺇﻧﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ١: ٩٣ ﻭ ٦٤ - ٧٤.
)٠٨(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ )ﻣﻦ( )١( ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻻ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻨﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺛﻌﻠﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ؟( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ؟( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻟﻤﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ... ﻋﻠﻰ
ﻛﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺒﻴﻦ...
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ... ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)١٨(

ﻣﻦ ﻣﻌﻪ... ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ... ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺻﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ - ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻤﻴﺘﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﺳﻄﺮﺍ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻴﺪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻄﻢ ﻓﻄﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﺒﺮ ﺷﺒﺮ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﺒﻴﺮﺍ ﺷﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﻼﻙ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٦٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺪﻱ ﺫﺭﻳﺘﻪ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٧٢ - ﻗﺎﻝ: )ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ( )٢(( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢١ / ٠١٣.
)٢( ﺹ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢١ / ١١٣.
)٢٨(

٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻻﺣﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٩٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺘﻼ )ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ( )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﻡ )٣(
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ )٤(( )٥(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )٦(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٠٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٣١ / ٧١٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٤: ٩٧٤.
)٢( ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ -: )ﺷﺪﻳﺪﺍ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻗﻮﻣﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ -: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺑﺪﻝ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٣١ / ٩١٣، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩٦١ / ٤٧٠١٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٧٨٤.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٩٢١ - ٣٣١ / ٠١٣ - ٨٢٣.
)٣٨(

ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺪﺩﺍ )١( ﻭﺃﺣﺼﻮﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ( )٢(.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺜﺒﺞ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٤(. ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺃﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﻣﺤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﻣﺤﺎﻥ،
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٣٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻫﺒﻄﺖ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ، ﺃﻱ: ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٩١ / ١٢٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٤٦٣ / ٦٥٧١٣.
)٣( ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٩١ / ٢٢٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٤٦٣ / ٧٥٧١٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٩١ / ٤٢٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٨ / ٢١٠٨٣.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٠٢ / ٥٤٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ١٦٢ / ١٦٤١٣.
)٤٨(

ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ:
٤٣ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻜﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟! ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ( )٢(.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ( )٣(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ٢٩١، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩٦٢ / ٦٨٤١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٩ / ٤٢٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ٣٣ / ٩٥٨٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٩ / ٥٢٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٦: ٣٣.
)٥٨(

ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺛﻠﺔ! )١( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻑ )٢(، ﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٤(.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﻴﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٥(.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﺮﺝ ﺍﻟﻴﺮﻣﻮﻛﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﺎ )٦( ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٧(.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺳﻴﻜﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻒ: ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٩ / ٦٢٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٥٢ / ٠٢٤١٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٩ / ٧٢٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٩ / ٨٢٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦٤٢ / ٨٩٣١٣.
)٦( ﺍﻟﺮﺏ: ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٩٧١.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٩ / ٠٣٢.
)٦٨(

ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﻥ )ﻧﺸﻮﻋﺎ ﺳﺄﻝ( )١( ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻠﻮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺠﻨﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺗﺠﻲﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻔﺮ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٣٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
٢: ٦٩٦ / ٥٧٩١ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺸﻮﻋﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ - ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ،
ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻧﺸﻮﻉ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻠﻮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٩ / ٢٣٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٠٢ - ٣٠٢ / ١٥٥، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٨ / ٩١٠٨٣.
)٧٨(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٤٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺘﻴﻦ: ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﺍﻳﺔ
ﺿﻼﻟﺔ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٠٢ / ٢٥٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٦١ / ٢٤٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٠٢ / ٨٥٥. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢: ٦٩ / ٦٢٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٠٢ / ١٦٥.
)٨٨(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ،
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺯﺭ، ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻫﺎ ﻻ ﻧﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺯﺭ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻫﺎ ﻻ ﻧﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍ ﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﻮﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﻭﻻ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ
ﻣﺮﺧﺎﺓ ﻛﺸﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ( )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﺃﻱ: ﺭﻗﻢ ٠٧٥، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٠٢ / ١٧٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠١٢ / ٣٧٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٣٨٢ / ٠٣٥١٢.
)٩٨(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﻭ ﻛﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻠﺤﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﻛﻮﺭﻫﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻇﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﻣﺠﻲﺀ ﺟﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺠﻲﺀ ﺟﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺣﺶ )٢( ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١١٢ / ٦٧٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٢٢ / ٧٠٥٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١١٢ / ٨٧٥.
)٠٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﺗﺤﻠﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )١( ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺳﻮﺩﺍﺀ )٢(، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﺮ،
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺧﺸﺎﺭﺓ )٣( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻻﺑﺎﻕ ﻭﻣﺮﺍﻕ )٤(
ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺪﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺪﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻒ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻟﺴﺖ ﻣﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﺗﺤﻠﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ )٦( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ،
ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﺩ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺮﺩﻱﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٣٣.
)٤( ﻣﺮﺍﻕ، ﺟﻤﻊ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻭﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٠٢٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٤٥٥١
)ﻣﺮﻕ(.
)٥( ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻠﻒ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻦ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٨١٤١ )ﻗﻠﻒ(.
)٦( ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٠٢.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢١٢ / ٠٨٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٩١٢ - ٠٢٢ / ٧٩٢١٣.
)١٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃ ﻣﻠﻜﻬﻢ
١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻻ: ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ
)ﺳﻮﺩﺍﺀ( )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺑﺪﺃ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٢(.
٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺃ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺑﻬﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺨﺘﻤﻮﻥ )٤(، ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﺎﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٥(، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢١٢ - ٣١٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣١٢ / ٣٨٥.
)٤( ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٧: ١٢٤،
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ - ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ - ٨٣٢ ﻭ ٨٢٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٦٢ / ٢٤٧.
)٢٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺱ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺪﻭﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ
٤٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ، ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻳﺪﻭﺳﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ )١(
ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ )٢(، ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻮﻫﺎ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٥٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻮﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ
٦٥ - ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺘﻮﻟﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻓﻨﻪ( )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺗﺪﻭﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٧٨٥ )ﺑﺪﺭ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦٢ / ٥٥٧، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٦٢ / ٨٥٧.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٦٢ / ١٦٧.
)٣٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺼﺮ.
٧٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻬﺪﻙ
ﻫﺮﺑﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮﺓ )١( - ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ
ﺳﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ.
٨٥ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻮﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻟﺘﻄﻌﻦ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺰﻳﺎﻧﺎ )٣(، ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
--------------------
)١( ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻭﺳﻄﻬﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧٢ / ٧٧٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٤٢ - ٢٤٢ / ٣٨٦.
)٤٩(

)ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻣﺸﻖ - ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻫﻨﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
١٦ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٤٢ / ٦٨٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣: ٥٧ / ٣٦٥٥، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺃﺷﺪﺍﺀ( ﺑﺪﻝ
)ﺃﺳﺪﺍ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺭﻗﻢ ٨٤٤ ﻭ ٩٤٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٧٢ / ٣٨٧، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٥٢ / ٢٢٤١٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٧٢ / ٨٨٧.
)٥٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻫﺮﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻴﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺟﺤﺮ ﻋﻘﺮﺏ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤١٢ / ٧٨٥، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧١٢ / ٩٩٥.
)٦٩(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻟﻬﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻔﻰ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻣﻠﻮﻙ( )٣( ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺛﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻔﻤﻪ
ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﻀﺞ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ،
ﻳﻤﻠﻚ ﻏﺪﺍﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﻬﺮﺍ، ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧١٢ / ٠٠٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٧٤٢ / ٠٠٤١٣، ﻭﻓﻴﻪ: )...
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻛﺬﻟﻚ...(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧١٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٠٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ.
)٤( ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: ﺗﻌﺞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨١٢ / ٦٠٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٧٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻴﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻮﺍ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ )ﺁﻣﺪ( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ )ﺁﻣﺪ( )٣( ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻠﺠﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﺮ )٤( ﻭﺭﻳﺢ، ﻭﺟﻠﻴﺪ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٢٢ / ٢١٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﻬﺮﻭﺍﻧﻲ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٨٧١ / ١٥٣، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٢: ٨١٤.
)٣( ﺁﻣﺪ، ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﻥ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﺼﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺑﺮﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ١١٧ )ﺻﺮﺭ(.
)٥( ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﺍﻟﻀﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻂ، ﻭﻫﻮ ﻧﺪﻯ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢:
٩٥٤ )ﺟﻠﺪ(.
)٨٩(

.(ﺁﺧﺮﻫﻢ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺑﻂ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ.
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺧﺮﺟﺘﺎﻥ: ﺧﺮﺟﺔ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺮﺑﻄﻮﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ( )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺮﻙ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻬﻢ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺧﺮﺟﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ( )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٢٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١٦.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٢٢ - ١٢٢ / ٣١٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٢٢ / ٦١٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦٧٢ - ٧٧٢ / ٠١٥١٣.
)٩٩(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٠٧ - ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ.
١٧ - ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ( )٢(
ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻀﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺑﺸﺮﺡ ﻛﺎﻣﻞ.
٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٢٢ / ٤١٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻨﻘﻴﺼﺔ )ﺍﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٢٢ / ٧١٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٠٢٢ / ٨٩٢١٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻔﻀﺤﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ.
)٠٠١(

ﻣﻌﻤﻌﺔ )١( ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻤﻴﺰ )٢( ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺪﺓ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺿﺤﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ )٤( ﻣﻦ
ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺳﺪﻭﺍ ﻛﻮﺍﻛﻢ )٥( ﻭﺩﺛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻠﻚ( )٦(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺙ ﺭﺟﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻃﻠﻮﻉ
ﻧﺠﻮﻡ ﻛﺎﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﻣﺎﻥ.
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻔﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺃﻫﻞ ﺩﻣﺸﻖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﻤﻌﺔ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎﻣﻊ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺗﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ١٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﺎﻳﺰ: ﺍﻟﺘﺤﺎﺯﺏ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٩٧٣.
)٣( ﻫﺪﺓ: ﺣﺮﻛﺔ. ﻭﻫﺪﺕ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺃﻫﻴﺪﻩ: ﺣﺮﻛﺘﻪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٨٥٥ )ﻫﻴﺪ(.
)٤( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ، ﺃﻱ: ﺷﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺨﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٤: ٠٢٥١ )ﻋﺘﻖ(.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺓ: ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻮﺍﺀ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٨٧٤٢ )ﻛﻮﻯ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٢٢ / ٨٣٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٠١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١١٤ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)١٠١(

:ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)ﺣﺮﺳﺘﺎ( )٢( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺠﻤﺎ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺧﻔﻲ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺑﻌﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺠﻤﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻟﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻳﻴﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﺧﻔﻲ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺠﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻷﺯﻫﺮ ﻃﻠﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎﺩﺍ
ﺷﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻟﻰ )ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺠﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻧﻌﻘﻒ )٤( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻄﻮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻤﺮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ )٦( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺠﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻀﻲﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻲﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺣﺮﺳﺘﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﺳﻂ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺣﻤﺲ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ١٤٢.
)٣( ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻜﺴﻜﻲ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ١٩٥١ )ﺳﻜﻚ(.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﻒ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺔ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ١٢٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٢ / ٩٣٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮ.
)٢٠١(

.ﺛﻢ ﻳﻨﻌﻘﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺤﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻣﻮﺕ ﻓﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﻘﺮﻥ.
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻔﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻷﺑﻘﻊ )٢( ﺑﻤﺼﺮ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺑﻨﺠﻢ ﻟﻪ ﺫﻧﺎﺏ.
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺘﺒﺪﺃ ﻧﺠﻢ
ﻟﻪ ﺫﻧﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٢٢ / ٢٢٦.
)٢( ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ١٦٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٢٢ / ٣٢٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٠١ - ٠١١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٢ / ٥٢٦.
)٣٠١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٧٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺗﺨﻠﻮﺍﻥ )١( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻬﺔ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ( )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻌﻤﻮﺩ ﺳﺎﻃﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٨٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻌﻤﻮﺩ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺧﻠﺘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
)٣( ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺰﺍﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺰﺍﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٢ / ٦٢٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٥٧٢ - ٦٧٢ / ٥٠٥١٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢٦.
)٤٠١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺗﻜﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ،
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺕ )١( ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍ ﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﺭﺑﻴﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻘﺘﺒﺔ )٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺳﻜﺮﺓ )٣( ﺗﻐﻞ )٤( ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ( )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﻓﻼﻥ.
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻣﻮﺕ.
)٢( ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻘﺘﺒﺔ: ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺐ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٨٩١ )ﻗﺘﺐ(.
)٣( ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻟﻠﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻀﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧١١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢:
٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺗﻘﻞ.
ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٢ - ٦٢٢ / ٨٢٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٤: ٧١٥ - ٨١٥،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٠١، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١:
٩٧٢ / ٤٢٧٨٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٣٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٥٠١(

:ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻬﻤﻬﺔ )١(، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺘﺤﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ.
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺒﺪﻭ ﺁﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻷﻫﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٢٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﻣﻌﻤﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٢٢ / ٠٣٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٧٢ / ٥٠٧٨٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢٢ / ٣٣٦.
)٦٠١(

.(ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٣٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻻﻧﺘﻈﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺫﻧﺎﺏ ﻳﻀﻲﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺈﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻢ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺠﻢ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻴﺮ
ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﺎﻷﺗﺮﺍﻙ، ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺭﻭﻡ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢٢ / ٤٣٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢٢ / ٥٣٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢٢ - ٨٢٢ / ٦٣٦ ﻭ ٧٣٦.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٢ / ٠٤٦ - ٢٤٦.
)٧٠١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ.
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻧﺠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻫﺪﺓ
ﻭﻭﺍﻫﻴﺔ )٢(، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ( )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ( )٤( ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺠﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻳﻀﻲﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻲﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺩ ﺭﺃﺳﺎﻫﺎ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺴﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٢ - ٠٣٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤٦، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ١١١.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻮﻁ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ١٣٥٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١: ٠٢٤.
)٣ ﻭ ٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٣٢ / ٣٤٦.
)٨٠١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺪﺓ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻬﻤﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟!
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ
- ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻌﺐ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺗﺨﺮﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٣٢ / ٥٤٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٣٢ / ٧٤٦ ﻭ ٩٤٦ ﻭ ٢٣٢ / ١٥٦ - ٣٥٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٣٢ / ٨٦٦.
)٩٠١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )١(
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ.
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻃﻤﺖ )٢(
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ )٤( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻴﻤﻦ.
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﺑﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻗﺒﻞ
ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻥ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻘﻞ.
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٢( ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻲﺀ: ﺃﻱ ﻋﻈﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٣٢ / ٨٣٢ / ٣٧٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٤٢ / ٠٠٧.
)٠١١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻘﺪﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻤﺎ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻘﻞ.
٣٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻠﺘﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺃﻓﻨﺎﻥ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺣﺘﺮﻓﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ:
ﺃﻥ ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
٤٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٤٢ / ٦٠٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ٦٨٢ / ٣٦٠٥٣، ﻭ ٢٠٣ / ٢٢١٥٣
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﺎﻥ. ﻭﺃﻓﻨﺎﻥ: ﻫﻲ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٨٧١٢ )ﻓﻨﻦ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٥٢ / ٤١٧.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٥٢ / ٥١٧.
)١١١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ:
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ.
٥٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻪ )١(( )٢(.
٦٩ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻼ
ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ...
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ )ﺟﻨﻮﺩ( )٤( ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺇﻟﻰ )٥( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺴﻮﻡ
ﺃﻫﻠﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ( )٦( ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﺴﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺜﺎ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ: ١: ٩٥٢ / ٦٣٧.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٥٢ / ٥٣٧.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻟﻰ( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٧٢ - ٦٧٢ / ٦٩٧.
)٢١١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ.
٨٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٩٩ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﺍﺀ.
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٧٢ / ٤٠٨، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٨٢ / ١٢٨ ﻭ ٥٣٣ / ٨٦٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ. ٦٥.
)٣١١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺑﻄﺒﺮﻳﺔ )١(، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ )٢( - ﻭﺗﺨﻠﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻃﺒﺮﻳﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
١٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻠﻴﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٢٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ( )٥(.
٣٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ
--------------------
)١( ﻃﺒﺮﻳﺔ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٦٢ - ٤٦٢،
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٤٤٤ )ﻓﺴﻂ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٨٢ - ٤٨٢ / ٩٢٨ ﻭ ٢: ١١٧ - ٢١٧ / ٦٩٩١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٨٢ / ٢٣٨.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٨٢ / ٠٣٨.
)٤١١(

.(ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ.
٤٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ: ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﻓﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻋﺰﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ )ﻣﺼﺮ( ﺗﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺖ ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ.
٥٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﺚ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﺑﺤﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻔﺘﻦ )٣( )ﻣﺼﺮ( ﻛﻤﺎ
ﺗﻔﺖ ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٨٢ / ١٣٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٩٢ / ٧٤٨.
)٣( ﻓﺖ ﺍ ﻟﺸﻲﺀ: ﻛﺴﺮﻩ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٩٥٢ )ﻓﺘﺖ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٩٢ / ٤٥٨.
)٥١١(

ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ )ﺣﻢ ﻋﺴﻖ( )١( ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍ ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﻣﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻗﺬﻑ ﻭﺧﺴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﻰ - ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٣(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ )٤( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٠٣ - ٦٠٣ / ٨٨٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ، ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺟﻞ: ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٥٠٧١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٠٦١ )ﺭﺟﻞ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٠٣ / ٩٨٨.
)٦١١(

ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻫﻦ ﻗﺮﻯ ﺩﻣﺸﻖ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
٩٠١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺴﺒﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ.
٠١١ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ( )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻟﺒﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٠٣ - ٧٠٣ / ٠٩٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٠٣ / ٣٩٨.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧١١(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻗﻼﻧﺴﻬﻢ ﺳﻮﺩ، ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻭ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻳﻬﺰﻣﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻳﻮﻃﺊ
ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
١١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻐﻴﺮ
ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ
ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺳﻮﺩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺆﻭﻫﺎ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣((.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠١٣ / ٤٩٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٢١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻮ: ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﺳﺘﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٦٣٣.
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠١٣ - ١١٣ / ٥٩٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١:
٧٦٢ - ٨٦٢ / ٧٧٦٨٣ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨:
)٨١١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
٢١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ.
٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ )٢( ﺃﺳﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻛﻮﺳﺞ )٣(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﻴﺾ، ﻭﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﺩ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻠﻪ )٤( )٥(.
--------------------
٧٩٦ / ٤٧، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٦٦٣١ / ٢٨٠٤، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٤٦٤،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٢١ - ٤٢١. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٤٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١١٣ / ٦٩٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٢٠٥، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٢١.
)٢( ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٩١١ )ﺭﺑﻊ(.
)٣( ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١: ٨٨ )ﻛﺴﺞ(.
)٤( ﻓﻠﻪ: ﺃﻱ ﻫﺰﻣﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٣٧٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١١٣ / ٧٩٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٣١ - ١٣١.
)٩١١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻊ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﺎﻻ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
٥١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٢( ﺧﺎﻝ، ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٦١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻦ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﺻﻔﺮ، ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١١٣ / ٩٩٨.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٤١٣ /
٧٠٩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺎﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﺘﻔﻪ( ﻫﺎﻣﺶ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﻔﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢١٣ / ١٠٩.
)٠٢١(

.(ﻟﻬﺰﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻬﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ )ﺇﻳﻠﻴﺎﺀ( )١( )٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٧١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻋﻦ ﺷﻔﻰ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺳﺒﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ: ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
٨١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺫﻛﺮ ﺑﻼﺀ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻓﻴﻮﻟﻮﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﻳﻠﻴﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٣٩٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢١٣ / ٢٠٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢١٣ - ٣١٣ / ٣٠٩.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣١٣: ٤٠٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٣١.
)١٢١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﺎﺯﻣﺔ ﻟﻬﺎ.
٩١١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﺷﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ
ﺧﻴﻮﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ )ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻴﺎ( )١( ﻭ )ﺣﺮﺳﺘﺎ( ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻴﻦ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺼﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﺘﺮﺑﻂ
ﺧﻴﻮﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٠٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻴﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣١٣ / ٥٠٩، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ١١: ٤٧٢ - ٥٧٢ / ٢٠٥١٣، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﺮﺑﻂ
ﺧﻴﻮﻟﻪ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٢١(

ﺍﻟﺘﺎﻫﺮﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ(
)١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
١٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ )ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ.
٢٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣١٣ - ٤١٣ / ٦٠٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤١٣ / ٨٠٩.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤١٣ / ٩٠٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٢١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: )ﺑﻌﺚ(.
)٣٢١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻬﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
٣٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺭﺣﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﺑﻂ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺻﻌﺐ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻣﻮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﺏ ﻭﻣﺨﺘﻒ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ: ﺑﻨﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٤٢١ - )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ( )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺣﻤﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺩﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ )٣( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ )٤( ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﺸﻮ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ، ﺑﻮﺍﺭ )٥( ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤١٣ - ٥١٣ / ٠١٩.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻬﻮﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٥٣٥.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥١٣ / ١١٩.
)٤٢١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ:
٥٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ:
)ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻌﺮﻛﻬﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( )١(.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺟﺎﻻ )٢( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻘﺎ ﺑﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ( )٣(.
٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ )٤(.
٨٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻗﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٢٣ / ٢٢٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٢٣ / ٣٢٩، ﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٨٥ - ٩٨٥ / ٨٦٦٩٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٢٣ / ٥٢٩.
)٥٢١(

.(ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺼﺮ )١
٩٢١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻫﺮﺗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﻞ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ )ﻣﻨﻬﻢ( )٣( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻳﻀﻊ
ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤( ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﻜﺔ )٥(.
ﻓﺼﻞ
١٣١ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ...
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٣ - ٦٢٣ / ٠٣٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٢٣ / ٨٢٩.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٢٣ / ١٣٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥.
)٦٢١(

ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﺇﻟﻰ... )... ﻗﻮﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )١(... ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻄﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ( )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻀﺮﺑﺔ ﺳﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ.
٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻌﺔ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ )٣(، ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﻀﺮﺑﺔ ﺳﻮﻁ، ﻓﻴﻨﺘﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﺭ
ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ )ﺇﻟﻰ( )٤( ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻕ ﺷﺊ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٢٢١
)ﻃﺮﻕ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٤٨١ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ( ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٢١١ - ٣١١ )ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﺑﺎﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ( ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٧٩٤ / ٥١٢٢، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢:
١٧٣١ - ٢٧٣١ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻙ( ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٥٠٢ - ٦٠٢ / ٤٠٤٨٣ -
٠١٤٨٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٧٨٣ - ٩٨٣.
)٣( ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٩٠١.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٢٣ / ٢٣٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥ - ٧٥.
)٧٢١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻠﺚ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺛﻠﺚ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺚ.
٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻠﺚ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺛﻠﺚ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺚ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻧﺴﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﺏ )٢( ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺎﺕ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺨﻠﻊ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻐﺮﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٣(.
٥٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٣٣ / ٩٥٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٨٥ / ٣٦٦٩٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٦.
)٢( ﺳﺎﺏ ﻳﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻯ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٠٥١ )ﺳﻴﺐ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٣٣ / ٣٦٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٨٢١(

.(ﻃﻌﺎﻣﺎ؟ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺒﻪ،
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﻞ
٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﻞ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ:
ﺍﻟﺮﺃﺱ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٣٣ / ٤٦٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٣٣ - ٥٣٣ / ٥٦٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٤١: ٨٨٥ / ٥٦٦٩٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٣٣ / ٧٦٩.
)٩٢١(

ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٩٣١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﻌﺐ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻃﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ، ﻭﻓﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻴﺪﻳﻪ )ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﺘﻨﻘﺼﺎﻥ( )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻘﺎ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣( )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٠٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻴﺴﻰ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٥( ﺷﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٣٣ / ٨٦٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻟﻴﻨﻔﻀﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ...
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٣٣ / ٣٧٩، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ١٦٣ - ٢٦٣ / ٦٤٧٠٢ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٣٣ / ٤٧٩.
)٦( ﺃﻱ: ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٠٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ.
١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻛﻒ ﺗﺸﻴﺮ.
٢٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻛﻒ ﺗﺸﻴﺮ )٢(.
٣٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ )٣(.
٤٤١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ )٤(.
--------------------
ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٦٧٩، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٠٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٢( ﺍ ﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٧٧٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٨٧٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٨٥٢ / ٤٤٤١٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٩٧٩.
)١٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍ ﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ:
ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼﻥ
٥٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٦٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺿﻴﻌﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻴﺮ، ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ.
٧٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٠٨٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٢٠١ ﻭ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٣٣ / ١٨٩.
)٢٣١(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٨٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺨﻮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٩٤١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﻼﻥ، ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﺇﻥ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٣٣ / ٢٨٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ: ﺍ ﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺨﻰ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ: ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻌﻈﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٥: ٤٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٥٠٥٢ )ﻧﺨﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٣٣ / ٣٨٩.
)٣٣١(

.(ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﻻﺓ )١( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٠٥١ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ )٣(،
ﻓﺜﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ( )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺼﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺒﻜﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺗﺴﻴﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻢ ﻭﻟﻴﻨﺎﻙ )٥(، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻗﺪ ﺳﻔﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦(.
١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ١٣١ )ﺩﻻ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٣٣ / ٤٨٩.
)٣( ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٤: ٥٩١.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻨﺒﺎﻳﻌﻚ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٤٣ / ٧٨٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٣٠٥ - ٤٠٥، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٠١.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٤٣ / ٨٩٩.
)٤٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ.
٢٥١ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
٣٥١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺱ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﻣﻬﺪﻱ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺪﺭ، ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٢(.
٤٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٤٣ / ٩٨٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٤٣ / ٠٩٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٢١.
)٥٣١(

.(ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ( )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﻮﻗﻆ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
٥٥١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﻗﻆ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٥١ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻫﺰﻣﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻟﺢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﻬﺮﻧﺎ ﻭﺑﻐﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٤٣ / ١٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٤٣ - ٣٤٣ / ١١٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٤٣ / ٦٩٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٩٥ / ٣٧٦٩٣.
)٦٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭ ﻧﻮﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻭﺯﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺘﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻗﺰﻋﺎ )١( ﻛﻘﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ )٢(، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ( )٣( ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﻗﺰﻋﺔ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ: ﻗﺰﻉ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٩٥.
)٢( ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: ﺃﻱ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٩٥.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٣١(

.(ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ( )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ.
٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻋﺪﻭ
ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ: ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻭﻓﺎﺻﺘﻬﻢ ﻭﺑﺰﺍﺭﺗﻬﻢ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ( ﻗﻠﻨﺎ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ،
ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺷﻴﺌﺎ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٤٣ / ٩٩٩.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﺩﺍﻧﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٤٣ / ٥٠٠١.
)٨٣١(

ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﺃﻣﺎﺭﺗﻬﻢ: ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ، ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻐﻰ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻓﺎﺻﺘﻬﻢ
ﻭﺑﺰﺍﺭﺗﻬﻢ )١(.
٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
١٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺟﻴﺸﺎ
ﻓﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻬﻢ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ )٣(،
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻤﺜﻞ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ( )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٤٣ / ٦٠٠١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٦٨٥ / ١٦٦٩٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧:
٧١٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٤٣ / ٧٠٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٤٣ / ٩٠٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٨٥ / ٩٦٦٩٣.
)٩٣١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣١
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ.
٢٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺚ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺑﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ - ﻭﺗﺨﻠﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻃﺒﺮﻳﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
٣٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ،
ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ، ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻫﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ،
ﻳﻐﺮﻳﻪ )٢( )ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﺑﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ( )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ
٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻡ ﺭﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٨٢ - ٤٨٢ / ٩٢٨ ﻭ ٢: ١١٧ - ٢١٧ / ٦٩٩١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﻳﻐﺰﻳﻪ.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٥٣ / ١١٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٨٥ / ٠٧٦٩٣.
)٠٤١(

ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﻨﺘﻬﻢ )١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻉ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﻼﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٤٩٠٣ )ﺟﻨﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻉ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﺲ - ﻛﺴﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣:
٩١٩ )ﺣﻠﺲ( ﻭ ٤٨١١ )ﺑﺮﺫﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٣٥٦ )ﺩﺑﺮﺓ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٥٣ / ٥١٠١.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٥٣ / ٩١٠١.
)١٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ
٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻬﺪﻯ ﻻﻣﺮ ﺧﻔﻲ
٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ،
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ )٢(.
٨٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻏﻀﺔ - ﻳﻌﻨﻲ:
ﻃﺮﻳﺔ - ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥٣ / ٢٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥٣ / ٣٢٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ٢٧٣ / ٢٧٧٠٢، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍ ﻟﺪﺭﺭ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٥٣ / ٩٢٠١.
)٢٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺿﺮﺱ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺭﺩﻩ
٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )١(
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺿﺮﺱ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺷﺊ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ
٠٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ )٣(، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺬﻉ )٤( )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻳﺴﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥٣ / ٤٢٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٩١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻣﻦ ﻣﺮﻁ ﻣﺨﻤﻠﺔ(.
)٤( ﺃﻱ: ﺷﺎﺏ، ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٥٢ )ﺟﺬﻉ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٥٣ / ٥٢٠١.
)٣٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ
١٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ
٢٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ )٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٥٣ / ٦٢٠١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٦٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٢( ﻟﻌﻘﻪ: ﻟﺤﺴﻪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٠٥٥١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٦٠٤ )ﻟﻌﻖ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٥٣ / ٨٢٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٢٢.
)٤٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
٣٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻫﻞ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﺤﺞ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻦ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺘﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٥٣ / ٠٣٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٥١ - ١٥١.
)٥٤١(

.(ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ
٥٧١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺘﻪ ﻭﻻ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ
٦٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )٣(( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٥٣ - ٨٥٣ / ٥٣٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٥٣ / ٨٣٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ١٧٣ - ٢٧٣ / ٠٧٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ: ﺑﺎﻃﻦ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭ )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ( ﺃﻱ: ﻗﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٣٦٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٥٣ / ٧٣٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ١٧٣ / ٩٦٧٠٢.
)٦٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
٧٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺤﺜﻲ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ.
٨٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ )٣(، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻ ﻳﻮﻗﻆ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ( )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٥٣ / ٩٣٠١.
)٣( ﺃﻱ: ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٨٩٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٥٣ - ٩٥٣ / ٠٤٠١.
)٧٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
٩٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻲﺀ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٥٣ / ١٤٠١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٧٩٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٦٣ / ٦٤٠١.
)٨٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮﺍ
١٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ
ﺃﻣﺘﻪ ﺗﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ.
٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ،
ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﻭﺱ )١(، ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٦٣ / ٧٤٠١.
ﺇ )٢( ﺃﻱ: ﻣﺘﺠﻤﻊ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٦٥١ )ﻛﺪﺱ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٦٣ / ٨٤٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٧١.
)٩٤١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ.
٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﻃﺒﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺚ، ﻓﻴﺤﺜﻮ )٢(، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟! ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٦٣ - ١٦٣ / ٠٥٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﺜﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٦٣ / ١٥٠١.
)٠٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻪ )٢( ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٦٣ / ٣٥٠١.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨: ٨٧٦ / ٠٩١، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ١: ٦٣١ / ٦٤٦،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٧٦٣١ / ٥٨٠٤، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ١: ٩٥٣ / ٥٦٤، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٧٧١، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٣١، ﻭﻓﻴﻬﺎ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: )ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٦٢ / ٤٦٦٨٣: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ(.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)١٥١(

ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻧﻲ )١( ﺃﺩﻉ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﺃﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: )ﺍﻣﺾ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﺎ ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٧٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﺛﻤﻨﻬﻢ )٤( )٥(.
٨٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ،
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺃﺻﻔﺮ - ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺻﻔﺮ - ﻟﻮ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺰﻫﺎ
- ﻭﻗﺎﻝ )٦(: ﻟﻬﺪﻫﺎ - ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻳﻠﻴﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٦٣ / ٤٥٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٩٥ - ١٩٥ / ٤٧٦٩٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻤﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٦٣ / ٠٦٠١.
)٦( ﺃﻱ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٦٣ / ١٧٠١.
)٢٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺟﻠﻰ )١( ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٢( ﺃﻗﻨﻰ )٣( ﺍﻻﻧﻒ )٤(.
٠٩١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺟﻠﻰ( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺟﻠﻰ: ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺰﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٠٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ: ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٦١١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦٣ / ٣٦٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٧٩٣.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦٣ / ٤٦٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ٢٧٣ / ٣٧٧٠٢.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٦٣ / ١٦٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٨٣.
)٣٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻓﻲ( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ )١( ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺎﻝ،
ﺃﻗﻨﻰ، ﺃﺟﻠﻰ، ﻓﻲ ﻛﺘﻔﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍ ﻟﻨﺒﻲ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﻦ ﻣﺮﻁ )٢( ﻣﺨﻤﻠﺔ )٣(، ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺮﺑﻌﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺮ )٤(، ﻟﻢ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻨﺬ ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ )٥( ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ( )٦(.
--------------------
)١( ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )ﻧﺒﻲ( ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻣﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﺑﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺃﺑﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ: ﺍﺳﻤﻪ
)ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ( ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ:
ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺍﺑﻨﻲ، ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ١: ٧٦٣ / ٨٧٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻁ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤:
٩١٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٩٥١١ )ﻣﺮﻁ(.
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻞ: ﺍﻟﻬﺪﺏ، ﻭﻫﺪﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٧٣٢ )ﻫﺪﺏ( ﻭ ٤:
٩٨٦١ )ﺧﻤﻞ(.
)٤( ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣: ٧٥ )ﺣﺠﺮ(.
)٥( ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺧﺎﻟﻔﻪ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٦٣ / ٣٧٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٨٥ - ٠٩٥ / ١٧٦٩٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ
)٤٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ
٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: )ﻫﻮ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( )١(.
٤٩١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ
ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﺝ )٣( ﺃﺑﻠﺞ )٤( ﺃﻋﻴﻦ )٥(، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻧﺤﻮ
--------------------
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٣ - ٨٣، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍ ﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ:
٧٦١.
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٦٣ / ٤٧٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٩٥ / ٢٧٦٩٣، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺁﺩﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٦٣ / ٥٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺰﺟﺞ: ﺗﻘﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٦٩٢
)ﺯﺟﺞ(.
)٤( ﺍﻷﺑﻠﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺮﻧﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ١٥١ )ﺑﻠﺞ(.
)٥( ﺃﻋﻴﻦ: ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٣: ٣٣٣ )ﻋﻴﻦ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٦٣ / ٢٧٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ(.
)٥٥١(

.ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻍ ﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )١(.
٧٩١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ - ﻓﺈﻥ ﺣﻔﻆ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﺐ - ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ( )٢(.
٨٩١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻤﻴﻂ )٣( ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤(.
٩٩١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٦٣ / ٦٧٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٦٣ / ٧٧٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٦٢ / ٨٧٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ٥: ١٩٣.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٦٣ / ٨٧٠١.
)٦٥١(

ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﺳﻤﻲ( )١(.
٠٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ( )٢(.
١٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣(.
٢٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺰﺍﻥ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٤(.
٣٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٦٣ / ٠٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٦٣ / ١٨٠١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٦٣ - ٩٦٣ / ٢٨٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٢، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ
٨٠٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٧٣ / ٢١١١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٧٣٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٧٣ / ٧١١١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ١٩٥ / ٥٧٦٩٣.
)٧٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
٤٠٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻌﺚ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٥٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ( )٢(.
٦٠٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٢٣ / ٨٣٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٣ / ٩٣٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٢٣ / ٣٣٩.
)٨٥١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ
ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺟﻴﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺒﺎﺩ ﺑﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ
ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( )١( - ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٨٠٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻭﻳﻦ )٣(، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٣ / ٢٤٩.
)٣( ﺟﻤﺎﻭﺍﻥ: ﻫﻀﺒﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٣ / ٠٤٩.
)٩٥١(

:ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻪ ﺟﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )١(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻣﻜﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻟﻠﺒﻴﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٣(،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٤(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ )ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ( ﻣﻦ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﻷﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺃﻗﺮﺏ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺃﺑﻴﺪﻳﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٣ - ٠٣٣ / ٣٤٩.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٢٣ / ٩٣٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٣٣ / ٨٤٩.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٢٣ / ٧٣٩.
)٥( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٣٢٥.
)٠٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٠١٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﺁﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﻳﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٣٣ / ٠٥٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٣٣ / ١٥٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ٣٧٣ / ٥٧٧٠٢، ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٠١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٧٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)١٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻞ ﺃﻋﺮﺝ
٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ
٣١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ )٢(.
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﻣﺼﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٣٣ / ٢٥٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٣٣ / ٥٥٩.
)٢٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻗﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻗﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ
٥١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ
٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٣٣ / ٦٥٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٣٣ / ٧٥٩.
)٣٦١(

.(ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ
ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ.
٧١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ )٢(.
٨١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﺃﻥ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ - ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٣٣ / ٨٥٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٧٣ / ٠٢١١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٧٣ / ٩٢١١.
)٤٦١(

.(ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ( )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٢٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ
٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤(
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺠﺮ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻌﻴﺶ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٧٣ / ١٢١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٧٣ / ٢٢١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ١٧٣ - ٢٧٣ / ٠٧٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٧٣ / ٣٢١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻛﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ
ﺑﺎﻷﺻﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺠﺮ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٧٣ / ٤٢١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٣: ٠١٤ / ٩٣٨٠١ ﻭﻓﻴﻪ: )ﻳﻤﻠﻚ
ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ(.
)٥٦١(

٣٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
٤٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ
ﻓﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ( )٢(.
٥٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ )٣(.
٦٢٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻦ - ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٥٣ / ١٤٠١ ﻭ ٦٧٣ / ٣٢١١ ﻭ ٧٧٣ / ٥٢١١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٧٣ / ٧٢١١ ﻭﻓﻴﻪ: )... ﻓﺴﺒﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻌﺎ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ:
٨٣٢، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٠٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻴﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٧٣ / ٠٣١١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٩٣ - ٣٩٣ / ١٨١١.
)٦٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
٧٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ( )١( ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ )٢( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﺳﺒﻊ )٣( ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻕ )٤( ﻏﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻭ ﺷﺄﻣﺘﻴﻦ )٥(، ﻓﻌﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٦(، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻕ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺒﻊ.
)٤( ﺍﻷﻋﻤﺎﻕ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻖ، ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻗﺮﺏ ﺩﺍﺑﻖ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﺐ
ﻭﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٢٢.
)٥( ﺍﻟﺸﺄﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢: ٦٣٤ )ﺷﺄﻡ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﻮﻣﺌﺬ.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٤٠٤ - ٥٠٤ / ٩١٢١.
)٧٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺇﻧﺲ
ﻭﻻ ﺟﺎﻥ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻭﻻ ﺫﻭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻤﺎﻧﻲ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ
٩٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ )٢(
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٨٣ / ١٧١١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ٧٠٦: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٩٣ - ١٩٣ / ٥٧١١، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨: ٩٩٥ / ٥٤،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٧٠٦، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻗﻢ ٠٠٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٨٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺭﻭﻣﻴﺔ
٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ، ﻳﺒﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﻧﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻖ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٩٣ / ٠٠٢١.
)٩٦١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ -
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
١٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻐﻠﻠﻴﻦ، ﻳﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ - ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻴﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
٢٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻴﺶ )ﺑﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ( )٢(. ﻣﻐﻠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٢٠٤ / ٥١٢١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩١٢.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٧١(

.(ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ
ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ.
٣٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )ﺃﺑﻮ( )٢( ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
)ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ، ﻭﻳﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻣﺪ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻳﺎﺑﺲ،
ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﻻ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺟﻴﻦ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻵﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﻟﻬﻢ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺧﺮﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺗﺮﺳﺔ )٣(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٠٤ / ٥٣٢١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩١٢.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺱ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٠١٩، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢:
)١٧١(

ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ( )١(
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﺧﻠﻒ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
٤٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ )٢(، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻴﻀﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻭ ﺳﺎﺝ )٣( ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ
--------------------
٨٢ )ﺗﺮﺱ(.
)١( ﺍ ﻟﻔﺘﻦ ١: ٧١٤ - ١٢٤ / ٢٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ١٠٨ )ﻗﻬﺮ(.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﺭ ﻳﻨﺴﺞ ﻛﺬﻟﻚ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
)٢٧١(

ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ
ﺑﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻭﻳﺪﻕ )٢( ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣( ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٤( ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻩ )٥(، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺣﻤﺔ )٦( ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺶ )٧( ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺛﻮﺭ )٨( ﺍﻟﻔﻀﺔ،
--------------------
)١( ٢: ٢٣٤ )ﺳﻴﺞ(.
)١( ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ، ﻭﺍﺣﺪﻩ، ﻏﺮﻗﺪﺓ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١:
٠١٦ )ﻏﺮﻗﺪ(.
)٢( ﺩﻕ ﺍﻟﺸﻲﺀ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺩﻗﻴﻘﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٥٧٤١ )ﺩﻗﻖ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺷﺊ، ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٢٦٣١ )ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ(.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﻈﺮ: ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
٢: ٢٦٣١ )ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ(.
)٤( ﺃﻱ: ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻣﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٧٩١ )ﻭﺿﻊ(.
)٥( ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺓ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ١١٤، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﺘﺮﻙ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻉ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٠٧٣ )ﺳﻌﻰ(.
)٦( ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ: ﺃﻱ ﺳﻤﻬﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٦٠٩١ )ﺣﻤﻢ(.
)٧( ﺍﻟﺤﻨﺶ: ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻓﻌﻰ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٢٠٠١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣: ٨٥٣ - ٩٥٣
)ﺣﻨﺶ(.
)٨( ﺍﻟﻔﺎﺛﻮﺭ: ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﻃﺴﺖ ﺃﻭ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣:
٢١٤ )ﻓﺜﺮ(.
)٣٧١(

ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻒ )١( ﻓﻴﺸﻌﺒﻬﻢ،
ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ )٢(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﻳﻬﻤﺎﺕ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ
٥٣٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )٤( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ )٥( ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﻒ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻠﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻓﺔ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٧١٤١. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣:
٨٦٢ - ٩٦٢ )ﻗﻄﻒ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺘﺸﺒﻌﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٦٦٥ - ٧٦٥ / ٩٨٥١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٩٥٣١ - ٢٦٣١ / ٧٧٠٤
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ - ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ -: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٧١: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺮﺑﻄﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻔﻘﻴﻦ - ﺃﻱ: ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٩٨٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٨٢١١ )ﺭﻳﻂ(.
)٤٧١(

ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻥ )١(، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﻢ )٢(. ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ
ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻭﺫﻛﺮ
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
١: ١٠٣ )ﺟﻤﻦ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٧٦٥ - ٨٦٥ / ٠٩٥١، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٨٩١، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢:
٧٥٣١ / ٥٧٠٤، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٢١٥ / ٠٤٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ١:
٧١٢ / ٠٩٥، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٣٣ / ١٦٨٨٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٦٥ / ١٩٥١.
)٥٧١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٣٢ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٥٧٣ / ٤١١١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٠٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٨٦٣١ / ٦٨٠٤، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٧٥٥،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣٢: ٧٦٢ / ٦٦٥.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٩٦٣ / ٤٨٠١.
)٦٧١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٩٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻢ
٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺳﻤﻊ ﻣﻜﺤﻮﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻙ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٧٣ / ٧٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٠٧٣ / ٩٨٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٢، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٦١٣ - ٧١٣، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٩٥ - ٩٩٥ /
٢٨٦٩٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٥٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٧٧١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
١٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ
٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )٣( ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٤( ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ( )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﻮﺣﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧٣ / ٢٩٠١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦١ - ٧١.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: )ﻋﺘﺮﺗﻲ( ﺑﺪﻝ )ﺃﻣﺘﻲ(، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧٣ / ٣٩٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻲ.
)٨٧١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٤٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺪﻫﺎ )٢(، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻗﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧٣ / ٤٩٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺪﻣﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ١٧٣ - ٢٧٣ / ٥٩٠١.
)٩٧١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ
٥٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ(
٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٧٣ / ٣٠١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٣٧٣ / ٦٠١١.
)٠٨١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( )١(.
ﻓﺼﻞ
٨٤٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻤﺲ، ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻠﺤﻤﺔ )٢(.
٩٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﺛﻼﺙ: ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٧٣ / ٨١١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨: ٨٧٦ / ٠٩١ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ
)ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٦٣١ / ٦٤٦، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢:
٧٦٣١ / ٥٨٠٤، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٧٧١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٤٥ / ٨٣٥١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٨٦ - ٣٨٦ / ٤٢٩١.
)١٨١(

ﻓﺼﻞ
٠٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ( )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﻬﺒﻄﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺧﻮﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ )٣(، ﻭﻳﻨﺘﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ( )٤(.
ﻓﺼﻞ
١٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺧﺮﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﻬﻨﻬﻢ )٥(
ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ:
ﻓﻔﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻛﻮﺭ ﻛﺮﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺸﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ: )ﺧﻮﺯ ﻛﺮﻣﺎﻥ( ﻭﺭﻭﻱ:
)ﺧﻮﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺨﻮﺯ: ﺟﻴﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺻﻘﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ: ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻔﺖ ﻓﺒﺎﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺖ
ﻓﺒﺎﻟﺰﺍﻱ.
ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٦ / ٨٤٢٨، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٠١: ٠٨٣ - ١٨٣ / ٦٧٩٥،
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٥٤٣، ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٣٤١ - ٤٤١، ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨:
٤٥٦ / ٧٤، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧٨ )ﺧﻮﺯ( ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٠٤ )ﺣﻮﺭ( ﻭ ٤٠٤
)ﺧﻮﺯ( ﻭ ٤: ٤٥٤ )ﻛﺮﻣﺎﻥ(.
)٣( ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ، ﺟﻤﻊ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٤٤٩، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٨: ٣٨١ )ﻃﺲ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٩٧٦ / ٣١٩١.
)٥( ﻳﻨﻬﻨﻬﻢ: ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻬﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٩٣١ )ﻧﻬﻨﻪ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٠٨٦ / ٥١٩١.
)٢٨١(

ﻓﺼﻞ
٢٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻟﻴﺨﺮﺟﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﻄﺲ )١( ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ،
ﻳﻨﺘﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﺮﺑﻄﻮﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﺨﻞ )ﺟﻮﺧﺎﺀ( )٢( ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ )٣(
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٤(.
ﻓﺼﻞ
٣٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ )٥(: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺴﻮﻗﻨﻜﻢ
ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ )٦( ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻠﺔ )٧(،
ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻄﺲ: ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺷﻬﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٨٥٤ )ﻓﻄﺲ(.
)٢( ﺟﻮﺧﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﻴﺪ ﻭﺯﺑﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﺠﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﺽ: ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٧٩٠١ )ﻓﺮﺽ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٠٧٦ / ٦١٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ.
)٦( ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٣١١ )ﻗﻨﻄﺮ(.
)٧( ﺍﻷﺑﻠﺔ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٧٧، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٦١
)ﺃﺑﻞ(.
)٣٨١(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ، ﺭﺩﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﻓﺼﻞ
٤٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﻄﺲ ﺍﻻﻧﻒ )٢(، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )٣(.
ﻓﺼﻞ
٥٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺃﺭﺿﻬﺎ )ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﻟﻘﻮﻡ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )٤(.
٦٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٠٨٦ - ١٨٦ / ٨١٩١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣٧٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻒ: ﺟﻤﻊ ﺍﻻﻧﻒ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٦٣٢ )ﺃﻧﻒ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٨٦ / ٩١٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٣: ٥٤٣ / ٠٨٤٠١، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٤٧٤ - ٥٧٤، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٥٠٢ / ٤٠٤٨٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٨٦ / ٠٢٩١.
)٤٨١(

ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭ )١( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﺪﺭﻕ )٢(، ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻮﺩﻉ )٣(، ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ )٤( ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ )٥(.
ﻓﺼﻞ
٧٥٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﺼﺮ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻠﺤﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺳﺮﺍﺑﺎ )٦( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺗﺠﺪﻭﺍ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺳﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺩﺭﻗﺔ، ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ١٤٣١ )ﺣﺠﻒ( ﻭ ٣٧٤١
)ﺩﺭﻕ( ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٣٣٣ )ﺩﺭﻕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻛﺎﻟﻮﺯﻍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٧٢، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ، ﺟﻤﻊ ﻭﺩﻋﺔ، ﻭﻫﻲ - ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﻑ - ﻋﻈﻢ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺮﺯ ﺑﻴﺾ
ﺟﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﻖ ﻛﺸﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١: ٦٨٢ )ﻧﻘﻒ( ﻭ ٥١: ٩٤٢ )ﻭﺩﻉ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٨٦ / ١٢٩١.
)٦( ﺍﻷﺳﺮﺍﺏ، ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺏ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٢: ٦٥٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٧٤١ )ﺳﺮﺏ(.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١١٧ / ٥٩٩١.
)٥٨١(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٨٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺷﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ( )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻲﺀ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻴﻼ ﺏ )ﺣﺴﻤﻰ ﺟﺬﺍﻡ( )٢( ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻫﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ: ﺃﻧﻪ ﺗﻀﻲﺀ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺏ )ﺑﺼﺮﻯ( )٤( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻲﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻲﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺏ )ﺑﺼﺮﻯ(.
٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺮﻕ.
)٢( ﺣﺴﻤﻰ ﺟﺬﺍﻡ: ﺃﺭﺽ ﺑﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ، ﺗﻨﺰﻟﻬﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺟﺬﺍﻡ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٨٥٢ - ٩٥٢، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٦٨٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٩٩٨١
)ﺣﺴﻢ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٠٤٤ / ٦٦٢١.
)٤( ﺑﺼﺮﻯ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١٤٤.
)٦٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﺗﻐﺪﻭ )١( ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺍ، ﻭﺗﻘﻴﻞ )٢( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺗﺮﻭﺡ )٣( ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺣﻮﺍ، ﺗﻀﻲﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻹﺑﻞ ﺏ )ﺑﺼﺮﻯ( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻲﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺏ )ﺑﺼﺮﻯ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ.
٠٦٢ - ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺗﻀﻲﺀ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺏ )ﺑﺼﺮﻯ( )٥(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ.
١٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٤٤٤٢
)ﻏﺪﺍ(.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٨٠٨١ )ﻗﻴﻞ(.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٨٦٣ )ﺭﻭﺡ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٢٦ / ٤٥٧١، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٦٧٣ / ٧٨٧٠٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻐﺪﻭ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻭﺗﺮﻳﺢ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٣٦ / ٤٦٧١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ٦٧٣ / ٨٨٧٠٢، ﻭﻓﻴﻪ:
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ٨٢١ / ٨١١٧، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
٨: ٠٨١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٤٣ / ٣٨٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٧٨١(

ﺣﺪﻳﺚ: )ﻭﺗﺤﺸﺮﻫﻢ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺗﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺑﺎﺗﻮﺍ،
ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﻢ( )١(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
٢٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﺭ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
٣٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻓﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺩﻗﺎﻕ )٣( ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺟﻼﻟﻬﺎ )٤(، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺳﺎﺭﻭﺍ
- ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺗﻌﺴﺖ )٥(
ﻭﺍﻧﺘﻜﺴﺖ )٦( ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ )ﺑﺼﺮﻯ( ﻓﺘﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٣٦ - ٣٣٦ / ٤٦٧١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ١١: ٧٧٣ / ٠٩٧٠٢،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٦٨٤ - ٧٨٤، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٦: ٦٦، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٦٤٣ / ٧٨٨٨٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٣٦ / ٨٦٧١.
)٣( ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺃﻱ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧٢١.
)٤( ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﻬﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٩٥٦١ )ﺟﻠﻞ(.
)٥( ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٠١٩ )ﺗﻌﺲ(.
)٦( ﺍﻟﻨﻜﺲ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺗﻌﺴﺎ ﻭﻧﻜﺴﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٦٨٩،
)٨٨١(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺟﻬﻨﻤﻲ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﻋﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ،
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺗﻮﻫﺞ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ
ﺑﺰﺭﻭﻋﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍ، ﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ ﻭﻳﻠﻘﺤﻮﻥ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻛﻢ ﺗﺎﺭﻛﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ؟ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﻙ
٤٦٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﻜﺮ )٣(
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﺴﻮﻗﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻄﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﺨﻞ ﺍﻷﺑﻠﺔ،
ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ
ﺛﻠﺚ، ﻭﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺏ ﺛﻠﺚ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ )٤(.
--------------------
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٣٧٣ )ﻧﻜﺲ(.
)١( ﺗﻮﻫﺞ: ﺃﻱ ﺗﺘﻘﺪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٨٤٣ )ﻭﻫﺞ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٢٦ / ٣٤٧١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٠١ / ٩٤٠٨٣
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٧٦ / ٦٩٨١.
)٩٨١(

ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﺁﻣﺪ(
ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻠﺠﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ، ﻓﻴﻪ ﺻﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺟﻠﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻬﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻴﻨﺘﺪﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻮﺍﺭﺱ، ﻓﻴﺠﻴﺰﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ، ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﻢ )١(.
ﻓﺼﻞ
٦٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻰ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻓﺼﻞ
٧٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٦٧٦ / ١٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٦٧٦ / ٢٠٩١.
)٠٩١(

ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺏ )١( ﻣﻼﺣﻤﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻴﺲ
ﻋﻴﻼﻥ )٢(، ﻓﻴﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٣(.
ﻓﺼﻞ
٨٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺧﺮﺟﺘﺎﻥ: ﺧﺮﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺍﺏ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻳﺤﺘﻘﺒﻮﻥ )٤( ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻓﻴﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ( )٥(.
ﻓﺼﻞ
٩٦٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻄﻮﺍ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺑﻨﺨﻞ ﺍﻷﺑﻠﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺃﻭ ﻧﻨﺰﻝ
ﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺑﻌﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﻴﻼﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ، ﻓﺄﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ
)ﺇﻟﻴﺎﺱ( ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ: ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٩٧٧١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٣٠٥
)ﻋﻴﻞ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٧٧٦ / ٤٠٩١.
)٤( ﻳﺤﺘﻘﺒﻮﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٢١٤، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٤١١ )ﺣﻘﺐ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٧٧٦ / ٥٠٩١، ﻭﻋﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٥٧٢ / ٤٠٥١٣ ﻧﺤﻮﻩ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٧٧٦ / ٦٠٩١.
)١٩١(

ﻓﺼﻞ
٠٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: )ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﻬﺮ
- ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ - ﺫﻱ ﻧﺨﻞ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ،
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﺎ ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ( )١(.
ﻓﺼﻞ
١٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻤﻜﺚ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ )٢(
ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ )٣(، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ( )٤(.
ﻓﺼﻞ
٢٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٧٧٦ - ٨٧٦ / ٧٠٩١.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺖ ﺳﻬﻠﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺲ، ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻃﻌﻢ ﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻋﻰ ﻟﻠﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ٤٥٢ )ﺷﻴﺢ(.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ: ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺭﻗﻪ ﻫﺪﺏ، ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭﺓ
ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻬﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻭﺗﻄﻮﻝ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١: ٨٩١ )ﻗﺼﻢ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٧٦ / ٨٠٩١.
)٢٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺩﻉ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﺠﻒ )١(، ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﻤﺮﺝ )٢( ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺟﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻌﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
ﻓﺼﻞ
٣٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺴﻮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﻫﻢ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﺼﻄﻠﻢ )٤(،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺮﺑﻄﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺭﻱ )٥( ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ )ﻭ( )٦( ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻟﻠﻬﺮﺏ
ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﻒ، ﺟﻤﻊ ﺣﺠﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٥٤٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ١٤٣١ ﺣﺠﻒ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺝ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺫﺍﺕ ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ، ﺗﻤﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺃﻱ: ﺗﺨﻠﻰ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٧٦ / ٩٠٩١.
)٤( ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٧٦٩١، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٩٤
)ﺻﻠﻢ(.
)٥( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ، ﺟﻤﻊ ﺍ ﻟﺴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺁﺟﺮ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٦: ٦٧٣٢، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٥٦٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٤٥٢ )ﺳﺮﺍ(.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٧٦ - ٩٧٦ / ٠١٩١.
)٣٩١(

ﻓﺼﻞ
٤٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ
ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻧﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻮﺓ )١( ﻣﻦ ﻋﻴﺶ )٢(.
ﻓﺼﻞ
٥٧٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ )ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ( ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻐﻀﺐ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻳﺬﻛﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ )٣( ﺃﺭﺿﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ )٤( ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻨﻬﻢ ﺑﺸﻲﺀ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻠﺤﻘﻮﻥ )٥( ﺑﻤﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ( )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺭﻏﺪ ﻳﺴﻠﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧٩٣ )ﺳﻼ( ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٩٧٦ / ١١٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ
٤: ٥٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻠﺤﻘﻮﻧﺎ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٨٦ / ٢٢٩١.
)٤٩١(

ﻓﺼﻞ
٦٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: )ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺧﺮﺟﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( )١(.
ﻓﺼﻞ
٧٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﻉ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ ﻳﺼﻄﻔﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٢(.
ﻓﺼﻞ
٨٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
)ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ - ﻓﺘﺮﺟﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺑﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٨٦ / ٥٢٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦٧٢ / ٠١٥١٣، ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻰ
ﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٨٦ / ٦٢٩١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٨٦ / ٧٢٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٧٧٢ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١٥١٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٩١(

ﻓﺼﻞ
٩٧٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ
ﻣﺨﺬﻣﺔ )١( ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻄﻮﻫﺎ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٢(.
ﻓﺼﻞ
٠٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
ﺃﻭﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻜﻢ )٣( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻧﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻮﺓ ﻣﻦ
ﻋﻴﺶ )٤(.
ﻓﺼﻞ
١٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ،
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺩﻭﺍﺏ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٦١ )ﺧﺬﻡ( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٨٧٠٢
)ﺑﺮﺫﻥ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٨٦ / ٨٢٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٥٧٤، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ
١١: ٠٨٣ / ٨٩٧٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٨٦ / ٩٢٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ٥٧٤.
)٦٩١(

ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻚ
ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ )١(.
ﻓﺼﻞ
٢٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻗﻔﻴﺰ )٢( ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺪﻱ )٣( ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ )٤(.
ﻓﺼﻞ
٣٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ - ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٨٦ / ٠٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ: ﻣﻜﻴﺎﻝ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٢٩٨، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٠٩ )ﻗﻔﺰ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﻱ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﻮﻛﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٠١٣،
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٠٩٤٢ )ﻣﺪﻯ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٨٦ / ١٣٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٥٨١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٩٥٢ /
٧٩٩٣١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٩٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٨٦ - ٥٨٦ / ٣٣٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٠١٢ /
٧٨٥٣، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٤٨١، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ١٧٣١ / ٦٩٠٤، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٤: ٧٩٤ / ٥١٢٣، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٥٧٤ / ٢٢٢٧ ﻭ ٣: ٠١١ - ١١١ / ١٢٩٨ ﻭ ٤٤٣ /
٩٧٤٠١.
)٧٩١(

ﻓﺼﻞ
٤٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺫﻝ )١( ﺍﻷﻧﻒ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )٢(.
ﻓﺼﻞ
٥٨٢ - ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ )ﺳﻨﺔ( )٣(
ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ )٤(، ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﺴﻠﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺎﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻋﺪ )٥( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )١١(؟ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﻏﺐ.
)٦( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. )*(
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻟﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻧﺒﻄﺎﺣﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺬﻟﻒ
- ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺟﻤﻊ ﺃﺫﻟﻒ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٨٦ / ٤٣٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ٠١٢ / ٧٨٥٣، ﻭﺳﻨﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٢١١ / ٤٠٣٤، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٢٧٣١ / ٧٩٠٤، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣:
٥٤٣ / ٠٨٤٠١.
)٨٩١(

.(ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ( )١
ﻓﺼﻞ
٦٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺑﺴﻨﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻟﺤﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﺤﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻔﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ( )٣(.
ﻓﺼﻞ
٧٨٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٩٦ / ٦٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ: ﺃﻱ ﺃﻧﺠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ، ﺃﻱ: ﺃﻧﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٥٢ )ﻧﺠﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٩٦ / ٧٦٩١.
)٩٩١(

ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺟﺰﻉ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﺎ )١(،
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺟﺮﻭ )٢( ﻛﻠﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺑﻴﻪ، ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺟﻮﻉ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺪﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﺪﺓ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻠﻴﺠﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ )٣( ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ:
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻟﺒﻨﻲ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻋﻮﻩ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ )٥(، ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻤﻴﻢ، ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺩﻭﺭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺟﺮﻭ ﻛﻠﺐ، ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﻛﻠﺐ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ١٠٣٢ )ﺟﺮﺍ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٩٦ / ٨٦٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻪ.
)٠٠٢(

ﺭﺣﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
)ﻓﻴﻘﺘﻞ( )١( ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺣﻤﻼﻩ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻷﺻﻬﺐ - ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ - ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﺪﻡ ﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻥ - ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ(.
٩٨٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
)ﺳﺘﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺃﻭﻟﺌﻚ؟!( )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٩٦ / ١٧٩١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١١٧ / ٣٩٩١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ١٩١ / ٩١٣٧، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٠٢ / ٥١٤٨٣. ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٣٢٦ / ٩٠١٨ ﻭ ٢٤٦ /
٨٢٢٨، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٨٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)١٠٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻻ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ.
٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ )ﺍﻟﺘﻲ( )١( ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺤﻪ
ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺬﻭﺏ
ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٢٧٥ / ٩٩٥١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥٣٢.
)٢٠٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻨﻤﻪ
ﻭﻟﺪﻭﺍﺑﻪ: ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻋﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺗﺴﺘﻄﻌﻢ ﻻ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻓﻴﺒﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺣﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﺏ )٢(، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺪ( )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻦ( ﺑﺪﻝ )ﺍﺑﻦ(.
)٢( ﻛﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ١١٢ )ﻛﺮﺏ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٩٧٥ / ٩١٦١.
)٣٠٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٢٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ )١( ﺃﺻﻤﻊ )٢( ﺣﻤﺶ )٣( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻣﻌﻪ ﻣﺴﺤﺎﺓ
ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ( )٤(.
ﻓﺼﻞ
٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻠﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٧٤، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣:
٤٤٢١، )ﺻﻠﻊ(.
)٢( ﺍﻷﺻﻤﻊ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻻﺫﻥ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٣٥، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٥٤٢١ )ﺻﻤﻊ(.
)٣( ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ: ﺃﻱ ﺩﻗﻴﻘﻬﻤﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٠٤٤ )ﺣﻤﺶ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٦٦ / ٤٧٨١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٤٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٥( ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺔ: ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﺎﻕ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺷﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٣٢٤ )ﺳﻮﻕ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٦٦ / ٢٧٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٣٩١ / ١٩٥١، ﻭ ٤٩١ /
٦٩٥١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٣٨١، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٥: ٦١٢، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٢٤٤ /
٣١٠٧، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٠٤٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٣٥٤، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ١٢٢ / ٩٧٤٨٣ ﻭ ١٥٢ / ٠١٦٨٣.
)٤٠٢(

ﻓﺼﻞ
٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ
ﻻ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻨﺰﻩ( )١(.
ﻓﺼﻞ
٥٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﻓﺪﻉ ﺃﻓﺤﺞ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺯﻧﺔ )٣( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٧٦ / ٠٨٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٢١٦ /
٦٣١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٦٦٥ / ٠٥٨٧، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٢٥٤ - ٣٥٤، ﻭﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٣٧٢ / ٩٩٦٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻴﺪﻉ ﺃﻓﻴﺤﺞ. ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺼﻐﺮ ﺃﻓﺪﻉ ﺃﻓﺤﺞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: )ﺃﻓﻠﺞ( ﺑﺪﻝ ﺃﻓﺤﺞ.
ﻭﺍﻟﻔﺪﻉ: ﺯﻳﻎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٠٢٤ )ﻓﺪﻉ( ﻭ ٥١٤
)ﻓﺤﺞ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺯﻳﻦ: ﺍﻟﻔﺄﺱ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٢٦١ )ﻛﺮﺯﻥ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٧٦ / ٢٨٨١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٤٩١ / ٥٩٥١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٧٧٣ / ١١٠٢، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٠٤٣،
ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٨: ٧٨٣، ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ٤٠٢ / ٣٧٦٤٣.
)٥٠٢(

ﻓﺼﻞ
٦٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )١( )٢(.
ﻓﺼﻞ
٧٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻣﻨﻒ( )٣( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻳﻐﻨﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ )٤(.
ﻓﺼﻞ
٨٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﺸﻲ ﺃﻗﺮﻉ ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻤﺴﺤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻡ )٥( )٦(.
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺪﻣﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٧٦ / ٤٨٨١.
)٣( )ﻣﻨﻒ(: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٧٦ / ٤٩٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺗﻬﺪﻡ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٧٦ / ٠٠٩١.
)٦٠٢(

ﻓﺼﻞ
٩٩٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺻﻴﻠﻊ ﺃﻓﻴﺪﻉ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٠٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﻳﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺗﺨﺮﺝ ﺧﺮﺟﺔ ﻓﻲ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ )ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ( )٣( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ - ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺧﺮﺟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺑﻴﻨﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٦٦ / ٣٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٨٦٦ / ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٧٨١.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٧٠٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻬﻢ )١( ﺇﻻ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺮﺑﻮ )٢( )ﻣﺎ( )٣( ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﻔﺾ )٤(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺷﺘﻰ ﻭﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ
ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺑﺪﺕ )٥(
ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﻠﺖ )٦( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﻫﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻓﻼﻥ ﺍﻵﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟!، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺘﺴﻤﻪ )٧( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺗﺬﻫﺐ، ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻗﻀﻨﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺍﻗﻀﻨﻲ ﺣﻘﻲ( )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﺎﺟﺄﺗﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻋﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺮﺍﻋﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮﻋﻬﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٨٧٢ )ﺭﻭﻉ(.
)٢( ﺃﻱ: ﺗﺰﺩﺍﺩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٢٩١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٩٤٣٢ )ﺭﺑﺎ(.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻱ: ﺗﻔﺮﻕ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٨٩٠١ )ﻓﻀﺾ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﺒﺪﺕ.
)٦( ﺟﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ: ﺃﻱ ﺻﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﺗﻬﺎ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦: ٤٠٣٢ )ﺟﻼ(.
)٧( ﺗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻱ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٦٨١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ١٥٠٢
)ﻭﺳﻢ(.
)٨( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ١٦٦ - ٢٦٦ / ١٥٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٤: ٤٨٤، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣:
٣٧١ - ٤٧١ / ٥٣٠٣، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣١٣ - ٤١٣.
)٨٠٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ.
١٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺛﻼﺙ
ﺧﺮﺟﺎﺕ: ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﻤﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﻤﻦ - ﻭﺧﺮﺟﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﺮ، ﻓﻴﻬﺮﻳﻖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﻤﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ، ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﺘﺠﻠﻮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺨﻄﻤﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺨﻄﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ )٣(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻴﻨﺎ.
)٢( ﺗﺨﻄﻤﻪ: ﺃﻱ ﺗﺴﻤﻪ، ﻣﻦ ﺧﻄﻤﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﻮﻳﺘﻪ ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٠٥ )ﺧﻄﻢ(.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ: ﺍﻟﺪﻭﺭ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ١١٢١ )ﺭﺑﻊ(.
)٩٠٢(

.(ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
٢٠٣ - ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
)ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ،
ﻭﺗﺨﻄﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ( )٢(.
٣٠٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺯﻏﺐ )٣( ﻭﺭﻳﺶ، ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺩﻳﺔ )ﺗﻬﺎﻣﺔ( )٤(.
٤٠٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺯﺑﺎﺀ )٥( ﺫﺍﺕ ﻭﺑﺮ ﻳﻨﺎﻝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٦٦٦ - ٧٦٦ / ٨٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٦٦ / ١٦٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ١٥٣ - ٢٥٣ / ٦٦٠٤ ﻭﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٠٤٣ / ٧٨١٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٥٨٤، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٢٧٥ /
٧٧٨٧، ﻭﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٣٤٣ / ٨٧٨٨٣.
)٣( ﺍﻟﺰﻏﺐ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٤٠٣ )ﺯﻏﺐ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٦٦ / ٢٦٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥١٣.
)٥( ﺍﻟﺰﺑﺐ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٣٩٢
)ﺯﺑﺐ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٥٦٦ / ٣٦٨١.
)٠١٢(

(٥٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﻀﺮ )٢
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻠﺜﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
٦٠٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻳﻘﻮﻝ، ﺇﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻰ
ﺃﻭﻟﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ١٤٢١ )ﺻﺪﻉ(.
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٨٩٣ )ﺣﻀﺮ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٦٦ / ٩٥٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ٨: ٩١٦ / ٩٧١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٤٤٦ / ٢٠٨١.
)١١٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٧٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺗﺼﻔﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ.
٨٠٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٦٥٦ / ٩٤٨١.
)٢١٢(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ، ﻓﻼ ﺟﻮﺭ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍ ﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ
ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻬﺎﺭﺝ )١(، ﻓﻴﺘﻬﺎﺭﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻬﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ، ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺗﻨﺤﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻔﻞ، ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( )٢(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﺮﺍﺩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺩﻳﻨﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺮﺝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻳﺘﻬﺎﺭﺟﻮﻥ ﺗﻬﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ: ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥:
٧٥٢ )ﻫﺮﺝ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ ٢: ٣٦٦ - ٤٦٦ / ٧٥٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٤: ١٢٥ - ٢٢٥.
)٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻲ ﺯﺭﺕ - ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣١٢(

ﻭﺭﺁﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
* * *
)٤١٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻣﻨﺬ
ﺷﻤﻠﺘﻨﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻊ ﺩﻭﺍﻡ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻜﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﺤﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ
ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻧﺎﻣﻮﺳﻬﺎ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ
ﻋﻤﻦ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺷﻤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻭﺳﻼﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﺨﻄﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﻢ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
)٥١٢(

.(ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻼﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )١
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺋﻲ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻴﺔ، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺩﺭﻙ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﻱﺀ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ، ﻷﻧﻨﻲ ﺃﺣﻜﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ:
٩٠٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺍﺿﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺣﺪ )٢(.
٠١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٢( ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦: ١٦١ / ٢٢٢٥١، ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
١: ٢٢ )ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ(.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٠١.
)٦١٢(

.(١١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ: ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )١
٢١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﻞ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﺰﻣﺖ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ،
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ(.
٣١٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ( )ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٣(.
--------------------
)١( ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١: ٠١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ١٩١ / ٣٣٣٨٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻟﻔﺎ(.
)٣( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٥٢ / ٩٤٢٦١، ﻭ ١: ٧٥٦ - ٨٥٦ / ٥٧٧٣، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٩١٣١ -
٠٢٣١ / ٦٨٩٣، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٩٨١ / ٧٠٥.
)٧١٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻻ ﻧﻌﻨﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤١٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ، ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺇﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﻫﺎﺏ
ﺣﻤﻠﺘﻪ( ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥١٣ - ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٨: ٢٣٢ / ٦٠٩٧، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ١: ٩٨١ / ٠٤٢.
)٨١٢(

ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺒﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺮﻑ، ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦١٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﺍ
ﻋﻘﻞ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٨: ٣٨٢ / ٦٨٠٨، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٨: ٨٢، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ
ﻋﺪﻱ - ٢: ٠٩٣ ﻭ ٦: ٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٢٦ / ٧٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠١.
)٩١٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
٧١٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻌﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻴﻌﺬﺑﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻏﺮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺒﺴﺎ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
٨١٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٤: ٦٠١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٣٧٣ / ١٨٩١.
)٠٢٢(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻧﻔﻀﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ.
٩١٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ )١( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ: ﺇﻣﺎ ﻣﻴﺘﺎ
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﻞ ﻗﺘﻼ، ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﺑﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ
ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ( )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻗﻠﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺨﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻖ: ﺍﻟﻌﻮﺭ ﺑﺎﻧﺨﺴﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٤٣١
)ﻓﻘﺄ( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٣٦ )ﻓﻘﺄ( ﻭ ٤: ٨٤٤١ )ﺑﺨﻖ(.
)٢( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٠٤ / ٥٤ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٧٧١، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ١: ٥.
)١٢٢(

٠٢٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
١٢٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻲ( )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ -: ٤٩١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٩٢ / ٢٥٥١٣ ﻭ ٣٥٥١٣.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣: ٠٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﺇﻥ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻩ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
١١: ٧٩٢ / ١٦٥١٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٣٣.
)٢٢٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
٢٢٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺎﻡ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٣٢٣ - ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺎﻡ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١: ١٧٣ )ﻓﻴﻢ(.
)٢( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٣٨ - ٤٨ / ٨٨١ - ٩٨١، ﻭﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٥٦٣ /
٣٥٧٠٢، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺭﻗﻢ ٨١ ﻭ ٩١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١:
٣٨ - ٤٨ / ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٣٢٢(

ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺳﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﻓﻢ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺕ،
ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ )ﺍﻟﻜﻼﺀ( )١( ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻳﺤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺒﺸﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺧﻀﺮ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻖ )٢(، ﻓﻨﺰﺣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ، ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺎﺷﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﺍﻗﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻇﺎﻟﻢ؟( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﺴﻴﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﺀ: ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺮﻓﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺳﺎﺣﻞ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺳﻮﻕ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻖ: ﺑﻘﻠﺔ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٨٥٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٦٣٣ )ﺳﻠﻖ(.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢: ٨٦٧ - ٩٦٧ )ﺑﺎﺏ ﻃﻠﺤﺔ(.
)٤( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ١٧٣، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ -: ٩٧١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٣٣ /
٩٥٦١٣ ﻭ ٠٦٦١٣، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٨٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٤٢٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ.
٥٢٣ - ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
٦٢٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: )ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ( )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٥٢: ٣٤، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٦١: ٦٤.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٦٨١، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٨١: ٥٥، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٤٢٣،
ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٤٤٣ / ٨٩٦١٣.
)٥٢٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ
٧٢٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ )ﺃﻫﻞ( ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
٩٢٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٠٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٤٢٣.
)٦٢٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻚ، ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ؟(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺻﺎﻓﻪ )١( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﻴﻪ )٢( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺬﺫﻩ )٣( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻋﺞ )٤(، ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ )٥( ﺗﺪﺭﺩﺭ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺻﺎﻑ: ﻫﻮ ﻋﻘﺐ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧٢٢ )ﺭﺻﻒ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻀﻲ: ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺣﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٥: ٣٧ )ﻧﻀﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﺫ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ: ﻗﺬﺓ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٨٢ )ﻗﺬﺫ(.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٩١١
)ﺩﻋﺞ(.
)٥( ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٣١١ )ﺑﻀﻊ(.
)٦( ﺗﺪﺭﺩﺭ: ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﺗﺠﻲﺀ ﻭﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ: ﺗﺘﺪﺭﺩﺭ، ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺀﻳﻦ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٢١١ )ﺩﺭﺩﺭ(.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣: ٢١١، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٥١٢ - ٦١٢ / ٠١٦٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١:
٧٠٣ / ٩٨٥١٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ - ٩٥٢ / ٢٤٢.
)٧٢٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ.
١٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )١( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ، )ﺍﻧﺰﻝ
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(، ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﻬﺬﺍ؟( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻠﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ )ﺃﻣﺮ( )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺴﺮﻡ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺎﺫﺭ )٥( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ(
ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺐ ﻟﻪ، ﻓﺤﻠﺐ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻓﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢ ﻭ ٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٥( ﺃﻱ: ﺃﺛﺮ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٨٩١ )ﻋﺬﺭ(.
)٨٢٢(

ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺳﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ )١( - ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻘﻠﺖ:
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ )٢(، ﻣﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺴﻊ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٢٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ،
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ )٤(
ﻋﻴﻦ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻟﻴﺒﻠﻲ ﻋﺬﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺃﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١: ٤٤ - ٥٤، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺹ ٦١، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٦١١ / ٧٦٢ ﻭ ٤٦١ / ٢٢٤، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ ٥٢: ٣٤، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٥١.
)٤( ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ: ﺃﻱ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ. ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥:
٤٨.
)٩٢٢(

ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺿﻮﺿﺎﺀ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻋﻘﺪ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺃﺑﻠﻰ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢(.
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ؟
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ.
٤٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻄﻠﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﻘﺮﻭﺍ ﺑﻄﻨﻪ( )٣(.
٥٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﺒﺘﻬﻢ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨: ٣٠١ )ﺿﻮﺍ(.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢: ٩٥٢.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦٤٣ )ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ...(.
)٠٣٢(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ( )١
٦٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﺎﻣﺎﻧﻬﺎ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ
ﺫﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٧٣٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )٢(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ )٣( ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪﻫﺪﻫﻮﻥ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٦١٢، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٥٢: ٦٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺻﺎﺣﺒﺔ.
)٤( ﺃﻱ: ﻣﺬﺑﺬﺑﻮﻥ. ﻭﺩﻫﺪﻫﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺩﻫﺪﻳﺘﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺩﺣﺮﺟﺘﻬﺎ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤: ٢٢٤
)ﺩﻫﺪﻩ(.
)١٣٢(

ﻣﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻣﺴﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻳﻌﻨﻲ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )١(.
٨٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺟﺎﻟﺲ: )ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ( ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻣﺮﺗﻴﻦ )ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻬﺪﺍ
ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ( )٢(.
٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ!( ﻗﺎﻝ:
)ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ( ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
)ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ!( ﻗﺎﻝ: )ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٧٩٢ / ٢٦٥١٣.
)٢٣٢(

ﻣﻨﻬﺎ( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ - ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﻲ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٠٤٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻨﺴﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ، ﺃﻳﻦ ﻧﺴﻴﺮ؟
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ؟: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ، ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: )ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻬﺰﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ( ﻭﺷﻚ ﺍﻷﺟﻠﺢ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٣: ٩٣١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٦٧١ / ٣٢٥٦٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٨١١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٦٢٤ - ٧٢٤ / ٥٦٥، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ
٠٨٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺷﺨﺺ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺑﺮﺯﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
١٤٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﻟﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻴﻤﺎﺀ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻟﺔ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰﻫﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺯﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺭﺽ ﺗﻴﻤﺎﺀ: ﻣﻀﻠﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ١٧ )ﺗﻴﻢ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٦٨٢ - ٧٨٢، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ٢: ٠٧٢.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ
ﺣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٤٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺸﻴﺞ )١(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ
ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﺑﻼﺀ( ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟(،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭ ﺑﻼﺀ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺸﻴﺞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺟﻊ ﻭﺑﻜﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٥: ٢٥ - ٣٥ )ﻧﺸﺞ(.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ٨٠١ - ٩٠١ / ٩١٨٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩:
٨٨١ - ٩٨١.
)٥٣٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
٣٤٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻱ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺣﻤﺎﺭ( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ، ﻓﺄﻭﺗﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺮﺑﻀﺔ )١( ﺣﻮﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻀﺔ: ﻣﻘﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٥٨١ )ﺭﺑﺾ(.
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ١١١ / ٦٢٨٢، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩:
١٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٠٤١ - ٢٤١، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٣: ٩٦١ -
١٧١، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٧٤١.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
٤٤٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻯ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻧﺎﺩﻯ
ﻋﻠﻲ: )ﺍﺻﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻤﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﺿﺘﺎ( )١(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ١: ٧٣١ / ٩٤٦، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ٥٠١ -
٦٠١ / ١١٨٢، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٧٨١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٠٤١ -
٢٤١، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٣: ٩٦١ - ١٧١.
)٧٣٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺛﻨﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻔﻪ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٤٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻻﺣﺪ،
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺷﺒﻬﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺷﻮﺭﻯ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻼ ﻫﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻛﻢ، ﻭﻟﻮ ﺯﻫﺪﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺲ ﻟﻢ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻣﻠﻜﺘﻢ
ﻣﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
)٨٣٢(

ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺒﻢ
ﻧﺴﺘﺤﻖ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻻﺣﺪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )١(
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻧﺤﻦ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻓﻬﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺛﻨﻰ ﻋﻄﻔﻚ )٢( ﻭﺻﻌﺮ )٣( ﺧﺪﻙ، ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﺧﺎﻙ
ﻭﺟﺪﻙ ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺎﺋﻠﺔ )٤( ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻦ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺛﺒﺖ ﺣﻘﻪ
ﻭﺯﺍﻝ ﺑﺎﻃﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﺯﻋﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻓﺎﻟﺰﻋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﻗﻞ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻲ
ﻟﺘﺒﻌﺜﻦ( )٥( ﻓﻜﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻻﻣﺮﻩ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢( ﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﻄﻔﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻚ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٥٠٤١ )ﻋﻄﻒ(.
)٣( ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﻭﺻﺎﻋﺮﻩ: ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٢١٧ )ﺻﻌﺮ(.
)٤( ﻋﻈﻢ ﺣﺎﺋﻞ: ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﻠﻰ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٣٦٤ )ﺣﻮﻝ(.
)٥( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧.
)٩٣٢(

.ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻻ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺣﻮﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٦٤٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺧﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻔﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﺨﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﺎ
ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺠﻞ ﻭﻟﻨﺎ
ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻜﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﻠﻚ، ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ
)٠٤٢(

.ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ
- ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ - ﺃﻥ ﻛﻌﺒﺎ ﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٧٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﻭﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻇﻠﻢ
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٢(، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
٨٤٣ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٥٣ / ٤٣٠١.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٥٣.
)١٤٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ(.
٩٤٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺒﻌﺚ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( )١(.
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ: ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻠﻘﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ )٢(. ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻨﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٠٥٣ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: )ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻴﺒﺔ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( )٣(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
١٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﻲ )ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٠٤ / ٣٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ٥: ٢٦، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻭﺣﺪﻩ( ﺑﺪﻝ )ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
)٢٤٢(

ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺴﻢ ﻏﻠﺔ ﻓﺪﻙ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ.
٢٥٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١(.
٣٥٣ - )ﻗﺎﻝ:( ﺇﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺧﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﺼﻨﻊ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٥٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺟﻠﻨﺪﻯ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٦١: ٨٧٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٦١: ٨٧٢، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٢٥٢ /
٤١٧٣ ﻭ ٤٦٢ / ٧٦٧٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٣: ٨٥١، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٧: ٤٦ ﻭ ٠١:
١٠٢، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ٨٠١ / ٢٢٢٤٣ ﻭ ٣٢٢٤٣.
)٣٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٥٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ )١( ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﻜﻲ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ(.
٦٥٣ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻜﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻐﻄﺖ ﺳﻮﺃﺗﻪ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻠﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻀﻞ ﻭﺍﺧﻀﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺪﻱ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٣٤ )ﺧﻀﻞ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
٧٥٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
)ﺍﻟﺴﺒﻴﻄﺔ( ﻗﺘﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻐﺎﻟﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﺎﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ
ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺘﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ )١(: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻀﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻗﺎﻝ.
)٥٤٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
٨٥٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ
ﺷﺮ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ( )١(.
٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ * ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ( )٢( ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺘﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٠١: ١٧ - ٢٧.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٧٧٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ٩: ٤٦٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٢:
٢٥٣، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ - ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ - ٥: ١٤.
)٦٤٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺸﻔﻬﻤﺎ
ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ.
٠٦٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻤﻠﻚ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺳﻮﺩ، ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻢ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ )ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻣﺮ
ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻣﻴﺜﺎﻕ، ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﺟﺎﺋﺮ( )١(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ ﺑﺸﺄﻥ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٥٦٢ /
٢٣٠٤١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ١: ٨٧ - ٩٧ ﻭ ٤: ٧٢١ ﻭ ٢٢٤.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
١٦٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻵﻣﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣
ﻓﻬﻲ ﻧﻬﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺰﻭﺭ.
٢٦٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٤٩ / ٥٢٣٠٢، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٢: ٧٩١ / ٠٠٨١ -
١٠٨١.
)٨٤٢(

ﻭﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺬﺍﺫ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ،
ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺒﺬﻫﻢ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﺪﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﻴﺔ )١(، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻴﺮﺗﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻱﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺰﻭﺭ،
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺟﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺩﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻨﻬﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﺒﺢ ﻟﻬﻢ ﺧﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ،
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﺬﻟﻚ.
٣٦٣ - ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: )ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ.
)٩٤٢(

.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
٤٦٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ.
٥٦٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ( )١(.
٦٦٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: )ﻟﻦ
ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ(.
٧٦٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻲ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢(.
٨٦٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٣٥٢، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦٠٧ / ٥٣٤٣٣.
)٠٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٩٦٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ )١( ﺍﻟﻨﺼﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺯﺟﺘﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﺃﻓﺘﻨﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺃﻓﻘﺮﻭﻩ،
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﻋﻮﺓ ﻛﻤﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ.
٠٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺣﺪﻳﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﻋﺎﻟﻴﺘﻪ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٩١ )ﺯﺟﺞ( ﻭ ٨٩٣ )ﺳﻨﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺰﺝ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻳﺮﻛﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٨١٣، ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦: ٩١ )ﺯﺟﺞ(.
)١٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺃﻧﺖ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺑﺢ ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﺛﻼﺙ ﻓﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻓﺘﻨﺔ
ﺑﻤﺼﺮ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻼﻙ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﻉ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ
ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻴﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻤﺰﺝ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻴﻔﺸﻮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺠﻴﺌﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻌﻦ ﻓﺘﺘﺎﺑﻌﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻙ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﻼﻙ ﻣﺼﺮ
ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﺴﻒ ﺑﻜﻼﺋﻬﺎ ﻭﺑﺄﺭﺟﺎﺋﻬﺎ )١(، ﻭﺧﺴﻔﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺑﺴﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺿﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻤﺼﺮ ﺛﻼﺙ ﺧﺴﻮﻑ ﻭﺳﺖ ﺯﻻﺯﻝ ﻭﻗﺬﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺟﻴﺸﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﺨﻴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﺎ، ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٤٦١ )ﺭﺟﺎ(.
)٢٥٢(

.ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺘﻦ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ،
ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻣﻦ ﻧﻬﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
١٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺗﻐﺮﻗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺆﺟﺆ )١(
ﺳﻔﻴﻨﺔ )٢(.
* )ﻫﻤﺶ( * )١( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ: ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٢٣٢ )ﺟﺆﺟﺆ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٤: ٣٥، ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٤ -
٨٤. )*(
)٣٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺠﺮﻱ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺛﻬﺎ.
٢٧٣ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺴﺘﺤﻠﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﻢ ﻧﺎﺯﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻴﺌﻜﻢ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﺪﻭﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﻲﺀ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﺕ ﻛﻨﻈﻢ
ﺍﻟﺨﺮﺯ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺭﻳﺢ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﺻﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻫﻼﻙ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﺠﺎﺋﺐ، ﻭﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺯﻻﺯﻝ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻞ،
ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
٣٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
)٤٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻮﺷﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﺷﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺩ )١( ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﻣﺼﺎﻝ )٢( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻴﺮﻫﻢ )٣( ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺮﺱ ﻭﻗﺎﺡ )٤( ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﺷﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺨﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻴﺮﺑﻄﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺮﺳﺎ،
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﻧﻜﻢ ﺑﺮﻛﺒﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺜﻨﻲ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﺖ
ﻓﻨﻌﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺩ، ﺟﻤﻊ ﻣﺰﻭﺩ، ﻭﻫﻮ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢:
١٨٤، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧١٣ )ﺯﻭﺩ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﻄﺔ، ﻭﺷﺎﺓ ﻣﻤﺼﻞ ﻭﻣﻤﺼﺎﻝ: ﻳﺘﺰﺍﻳﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ.
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٨٦ )ﻣﺼﻞ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﻣﻴﺮﺍ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ١٢٨ )ﻣﻴﺮ(.
)٤( ﻭﻗﺎﺡ: ﺻﻠﺐ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ٦١٤ )ﻭﻗﺢ(.
)٥( ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﺎﻛﻦ: ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ: ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻨﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻧﻬﺮ. ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٦٨.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣٥٢.
)٥٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﻧﺬﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﺭﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻧﺨﻞ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ،
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٠٢ / ٠٠٩٩١، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٣١١ / ٦٠٣٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ١١: ٨٥، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨١٢ / ١٦٤٨٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٨٤ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٦٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺎﻃﻢ.
٥٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻄﻤﺎﻃﻢ، ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﻤﺎﻃﻢ، ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﻤﺎﻃﻢ، ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻴﺌﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻮﻥ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﻳﻬﺘﻜﻮﻥ ﺳﺘﻮﺭﻛﻢ، ﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﻳﺬﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﺍﻓﻜﻢ، ﺧﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺟﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺗﺮﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻣﺸﻮﻫﺔ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻣﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺃﺳﻴﺎﻃﻬﻢ
ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻛﺪﻭﺍﻣﻬﺎ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻮﺻﻠﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﺣﻔﺼﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ - ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﻬﺮﻭﻥ
ﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺗﺪﻭﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺪﻭﺍﻣﻬﺎ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ
)٧٥٢(

ﻭﺗﻌﺰﺯﻭﺍ ﻭﺗﺠﺒﺮﻭﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﻮﺀ ﺭﻋﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﺮﻫﻢ ﻭﺗﺸﺮﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻟﺒﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﺎﺵ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺬﻱ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺑﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺵ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻏﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻂ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
)٨٥٢(

.(ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ )١
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ
ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻟﻈﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﺖ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٧٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺼﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٠٤١.
)٩٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻻ
٨٧٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻓﻴﻠﺘﺤﻮﻛﻢ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺤﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺍﺛﺎ.
٩٧٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺮﺧﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﺤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺘﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﺤﺎﺀﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺸﺮﻫﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٤: ٣٤٢ )ﻟﺤﺎ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٦٩ - ٧٩ / ١٢٦٦١، ﻭﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٥٩٦ / ٥٦،
ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥: ٣٩١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٨ / ٠٩٩٧٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ
٥٤٥.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﻤﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺤﺞ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﻮﻥ،
ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺼﻴﻴﺮﻩ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻘﻄﻊ، ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺟﺬﻭﻋﻪ
ﻭﺳﻘﻮﻓﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻌﻄﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﻣﻄﻲ - ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻧﺨﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻬﻠﻚ )١(.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻧﺎﻗﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﺻﺮﺻﺮ( ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺨﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻓﺄﻱ ﺷﺄﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ١١: ٣٠١ - ٧٠١.
)١٦٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ
ﺗﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ:
٠٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺋﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ
ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟!( )١(
١٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﺘﺘﺒﻌﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ
ﻻﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ١٩١ / ٩١٣٧، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٣٢٦ / ٩٠١٨ ﻭ ٢٤٦ /
٨٢٢٨ ﻭ ٣: ٧٥ / ٧٨٥٨، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٠٢ / ٥١٤٨٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻗﻢ ٩٨٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٢: ١١٧ / ٣٩٩١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ٤٧١ / ٦٥٤٣ ﻭ ٨: ١٩١ / ٠٢٣٧، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢:
٢٢٣١ / ٤٩٩٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٣٠٢ / ٥١٥٩ ﻭ ٢١٣ / ٣٦٢٠١، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
)٢٦٢(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺘﻔﻖ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ.
٢٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﺮﻕ ﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ،
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺑﻦ ﻛﻨﻜﺮ،
ﻓﻴﺠﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻟﺘﺨﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺴﻒ ﻭﻗﺬﻑ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ،
ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻊ.
--------------------
ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٦: ٦٨١ / ٣٤٩٥ ﻭ ٤٠٢ / ٧١٠٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ١: ٧٣، ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٣٣١ / ٣٢٩٠٣.
)٣٦٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
٣٨٣ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺮﺩﻓﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻬﺎ ﺑﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻳﻨﺎﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺭﺍﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤٨٣ - ﻓﻘﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: )ﻭﻳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻟﻠﺠﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ،
ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﻢ
)٤٦٢(

ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺘﺤﺎﺷﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ، ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻭﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻋﺪﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻳﻌﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻻ ﻳﻀﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﺴﻮﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻍ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻃﻞ، ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻚ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ،
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
٥٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ - ﻭﺃﺑﺼﺮﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ -: ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٦٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺷﻮﺭﻯ،
ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﺼﺮ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻮﺍﺳﻂ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺒﺮ ﻳﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻼ ﺃﺭﺽ ﺗﻨﺒﺖ،
ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ
)ﻣﻴﺴﺎﻥ( )١( ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻲ )ﺳﻔﻮﺍﻥ( )٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ )ﺳﻨﺎﻡ )٣( ﻓﻴﺴﺤﺮﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻴﺴﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ، ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻣﻴﺴﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٢٤٢.
)٢( ﺳﻔﻮﺍﻥ: ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٥٢٢.
)٣( ﺳﻨﺎﻡ: ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٦٢.
)٦٦٢(

ﻭﻳﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺜﻼﻥ ﻛﺎﻟﺜﺮﻳﺪ - ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺜﺮﻳﺪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻫﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٧٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )١(.
٨٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻕ ﺟﻨﻨﺎ، ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )٢(.
--------------------
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ١١٢ / ٢٩٥٣، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٩: ٦٧١، ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٤١: ٦٠٢ / ٠١٤٨٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٣١.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٤: ٠١٢ / ٧٨٥٣، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٨: ٤٨١، ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٤: ٢١١ / ٤٠٣٤، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٤: ٧٩٤ / ٥١٢٢.
)٧٦٢(

٩٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻴﻐﺘﻨﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٠٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻼ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٦٤٢ - ٧٤٢ / ٦٩٧٩، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤: ١١٢ / ١٩٥٣، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ:
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)٨٦٢(

.(ﻓﻴﺌﻜﻢ( )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
١٩٣ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻗﻔﻴﺰ، ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻗﻔﻴﺰ، ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٨٣٦ / ٥١٦٩١، ٤٥٦ / ٤٣٧٩١ - ٧٣٧٩١، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
- ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٧: ١٢٢ - ٢٢٢ / ١٢٩٦، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٠١٣، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٤٢ -
٥٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٤: ٩١٥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ٧: ٠١٣ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٨٨١ /
٥٦١١٣ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٥٨١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٩٥٢ / ٧٩٩٣١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤:
٤٥٤، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٨٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٢: ٤٨٦ / ١٣٩١.
)٩٦٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻧﻪ
ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ،
ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٩٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: )ﻭﺛﻤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺃﺳﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻀﻲﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻱ، ﻭﺃﻱ ﻗﺮﺏ،
ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ ﻫﺮﺝ ﻭﺷﻐﺐ، ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻭﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١( ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١٢ - ٧١٢.
)٠٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٣٩٣ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: )ﺳﻠﻮﻧﻲ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﻭﺗﺬﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻣﻄﻲ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻪ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺟﺎﺱ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺎﻑ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻼﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺩﻟﻮﻥ، ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺣﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
)١٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤٩٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ )١( ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ، )ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻣﻌﺎﺫ، ﺳﻠﻤﺎﻥ؟( ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺗﺪﺧﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻗﺘﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﺐ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﺴﺘﺤﻞ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺁﻭﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺱ )٢(، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺎﻟﺢ،
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺒﻘﺮ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﻫﻖ )٣( ﺃﻭ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
- ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺷﻌﻴﺐ - ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٦: ٦٤٢ )ﻫﺠﺮ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٥٠٥١ )ﺷﻬﻖ(.
)٢٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ،
ﻭﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ:
٥٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮﻭﺭﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ:
٦٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻭﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ( )١(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٠١٤ / ٩٣٨٠١ ﻭ ١٨٤ / ٨٦٢١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٨٥٥، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٢٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٧٧٣ / ٤٢١١.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
٧٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻌﻴﺶ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( )١(.
٨٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻴﺶ ﻫﻜﺬﺍ. ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺑﺸﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١:
٩٥٣ / ١٤٠١ ﻭ ٦٧٣ / ٣٢١١ ﻭ ٧٧٣ / ٥٢١١، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٧١.
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٣، ﻭﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٢٧٣ /
٣٧٧٠٢، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٥٥، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٧٠١ / ٥٨٢٤، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
- ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٤٦٣ / ٣٦٠١ ﻭ ٤٦٠١، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٨١ ﻭ ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٥٥.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺍ ﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺯﻓﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ،
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﺍ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﺗﻨﻌﻢ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﻢ.
٠٠٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٩٧٦ / ٩٩١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣١٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
)٥٧٢(

ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ )٢( ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ( )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﻢ:
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
١٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ،
ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ( )٤(.
)٤( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٦٠١ / ٢٨٢٤، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٠١: ٥٣١ /
٢٢٢٠١، ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٦٢ / ٦٧٦٨٣. )*(
--------------------
ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٠١: ٦٣١ / ٩٢٢٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٣٧٢ /
٢٠٧٨٣.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ
ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٢٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻔﺘﻨﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٨٣٣ / ٦٧٩، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٤١.
)٧٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٦
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٣٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻻ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ )١(.
٤٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻋﺔ( )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٦٢٢ / ٠٣٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٥: ٥٩٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٥٤، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: )ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻋﺔ(.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٥٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: )ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ )( ١( ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ
ﻓﺘﺴﻊ، ﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺗﺮﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﻭﺱ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: )ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٧٠١ - ٨٠١ / ٦٨٢٤ - ٨٨٢٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٦٠٥ /
٢٣٢٢، ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ - ٨: ٦٧٦ / ٤٨١، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٦٧٣ -
٧٧٣ / ١٢١١ - ٨٢١١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٢٢، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٦٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٧٠٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٠١: ٤٣١ / ٠٢٢٠١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٥٠٥ /
٠٣٢٢، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٦٠١ - ٧٠١ / ٢٨٢٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٢٢٦ / ٣٦٥٣ ﻭ ٠١٧ /
٧٨٠٤، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ٥٧، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٣٦٢ / ٥٥٦٨٣.
)٠٨٢(

ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺔ - ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻭﻻﻛﻢ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺑﻼﺀ، ﻋﺮﺑﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻠﻬﺎ: ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ( )١(.
ﻓﺼﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ(
ﺧﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻡ. ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١:
٥٦٣ / ٧٦٠١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٦٨٥ / ٠٦٦٩٣.
)١٨٢(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﺗﺄﺩﻳﺔ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٧
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٨٠٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﺭﺿﺮﺍﺿﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﺎ
ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺟﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻴﺔ
ﺇﻻ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ( )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺿﺎﺽ ﺍﻟﺸﻲﺀ: ﻓﺘﺎﺗﻪ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ٠٣٢ )ﺭﺿﺾ(.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٩: ١٧٤ / ١٠١٥.
)٢٨٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻬﻢ.
٩٠٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ( )١( ﺃﻣﺎ ﺧﺰﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ.
٠١٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺞ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻴﺠﺪﻭﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺗﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺗﺰﺭﻕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ٢: ٩٧.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
١١٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ،
ﻭﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻼ( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺿﺤﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﻮﻯ، ﻭﺩﺛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺯ ﻟﻬﺎ ﻫﻠﻚ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٨٢٢ / ٨٣٦، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٠١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٧ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
٢١٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٣١٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮﻭﺭﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ
--------------------
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧١٥، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٥٢٢ - ٦٢٢ / ٨٢٦، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٤١: ٩٧٢ / ٤٢٧٨٣.
)٥٨٢(

ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: )ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ ﺷﺒﻬﻲ، ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١٤ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﻛﻬﻞ ﻓﻴﻬﻢ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٨٠١ / ٠٩٢٤، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ١١ - ٩٤ - ٠٥ / ٤١٨٧، ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٤٦ / ٦٣٦٧٣، ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٤٧٣ - ٥٧٣ / ٣١١١، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ - ٥١٣ / ٠١، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ - ٦٧٤ / ١٠٥، ﻧﺤﻮﻩ.
)٦٨٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٥١٤ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻓﺘﻮﺣﻪ.
٦١٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺡ ﺭﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ: ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٨٢٩ - ٩٢٩ / ٩٧٧٢، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ - ٢: ٨٣٤ /
١٩٤٧، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٥٦١.
)٢( ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٧٠٤.
)٧٨٢(

ﻭﻭﻻﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻛﺄﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(،
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻼﺩﻫﻢ.
٧١٤ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺔ،
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٢(:
ﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٣ ﻭ ٣٨، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ...
)٢( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ.
)٨٨٢(

ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ( ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺪﺩ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻜﺮﻡ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﺮ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻕ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺳﻴﺎﻥ )٣(، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﺸﻢ )٤(: ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺍﻑ:
ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ: ﺣﻔﺺ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ: ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻠﻔﺎﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﻳﺬﺝ )٥(، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺍﻟﻌﺮﺝ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺣﺲ )٦(، ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ،
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻢ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺭﻳﺪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻦ )٧(،
--------------------
)١( ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻜﺮﻡ: ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ
ﺟﻌﻮﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٢١.
)٢( ﺩﻭﺭﻕ: ﺑﻠﺪ ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﻮﺭﺓ ﺳﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﻭﺭﻕ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢:
٣٨٤.
)٣( ﺑﺎﺳﻴﺎﻥ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﺻﻄﺨﺮﻱ: ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻧﺼﻔﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٢٣.
)٤( ﺑﺸﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﻼﺩ ﻫﺬﻳﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٢٤.
)٥( ﺇﻳﺬﺝ: ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﺇﺻﺒﻬﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٨٢، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺗﻌﺮﻑ
ﺏ )ﺇﻳﺬﻩ( ﺍﻧﻈﺮ: ﻓﺮﻫﻨﻚ ﻣﻌﻴﻦ ٥: ٦٠٢.
)٧( ﺩﻧﻦ: ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ،. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺩﻧﻦ: ﻣﺎﺀ ﻗﺮﺏ ﻧﺠﺮﺍﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢:
)٩٨٢(

ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺡ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﺎﻧﺔ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻣﻐﺎﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﺣﺲ )٣(، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ )٤(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﻨﻮﺯ
ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻬﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺟﻤﻮﺡ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺝ )٦(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﺢ )٧(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﻞ )٨(، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺗﺪﻣﺮ )٩(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﻱ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﻞ )٠١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﻟﺲ )١١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
٨٧٤.
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٥١٣: ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﺪﺓ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺍﻵﻥ ﺁﻫﻠﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺮﺍﺡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)٢( ﻋﺎﻧﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺮﺏ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻭﻫﻴﺖ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٧.
)٣ ﻭ ٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٥( ﺑﺮﺟﺎﻥ: ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٧٣.
)٦( ﺳﺎﺝ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺎﺑﻮﻝ ﻭﻏﺰﻧﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٧١.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٧٠٤: ﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ.
ﺗﺪﻣﺮ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻠﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢:
٧١.
)٠١( ﺩﺑﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﺎﺧﻢ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺃﺭﺍﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٨٣٤ - ٩٣٤.
)١١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺪﻟﻴﺲ، ﻓﻬﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻗﺮﺏ ﺧﻼﻁ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٥٣.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺪﻟﻴﺲ، ﻓﻬﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ.
)٠٩٢(

ﻧﺸﻮﺯ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺮﻯ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻴﺶ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﺟﺮﺩ )٣(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻼﻁ )٤(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ )٥(، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺍ )٦(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ )٧(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺭ )٨(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ )٩(،
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ، ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ )٠١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻌﻠﺜﺎﻳﺎ )١١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ )٢١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻴﻦ،
--------------------
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٧١.
)١( ﻧﺸﻮﺭ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٦٨٢.
)٢( ﺃﺭﺟﻴﺶ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺮﺏ ﺧﻼﻁ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٤٤١.
)٣( ﻣﻨﺎﺯﺟﺮﺩ: ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻁ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٢٠٢.
)٤( ﺧﻼﻁ: ﻗﺼﺒﺔ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٨٣ - ١٨٣.
)٥( ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻼﻁ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻨﺎﺯﺟﺮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٩٩٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺍ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻳﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٣: ٨٧٢.
)٧( ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٩٣.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٩( ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ: ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٩.
)٠١( ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ:
ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٣٢.
)١١( ﻣﻌﻠﺜﺎﻳﺎ: ﺑﻠﻴﺪ، ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻗﺮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٨٥١.
)٢١( ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ
ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٨٨٢.
)١٩٢(

ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻻﻣﺪ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٣(، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ )٤(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺲ )٥(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺞ )٦(، )ﻭ( ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﻃﺮﺳﻮﺱ )٧(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ )٨(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺔ )٩(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺮﻯ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﺭ )٠١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺭﺹ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺣﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﻮﻥ )١١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺻﻮﺭﻧﺔ )٢١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺭ
)٣١(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﺪ.
)٢( ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺩﻧﻴﺴﺮ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺴﺮ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣
٨٥ - ٩٥.
)٤( ﺣﺮﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻗﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻀﺮ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻳﻮﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٣٢.
)٥( ﺑﺎﻟﺲ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٢٣، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٥٠٢: ﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﻭﻣﻴﺎ.
)٧( ﻃﺮﺳﻮﺱ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺣﻠﺐ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٨٢.
)٨( ﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻋﻢ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻗﺼﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤٥٣ - ٥٦٣.
)٩( ﺃﺫﻧﺔ: ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﻊ ﺷﺮﻗﻲ ﺟﺒﻞ ﺗﻮﺯ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٣١ - ٣٣١.
)٠١( ﻋﺮﺍﺭ: ﻭﺍﺩ ﺑﻨﺠﺪ، ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٩.
)١١( ﻗﻴﻤﻮﻥ: ﺣﺼﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤٢٤.
)٢١ ﻭ ٣١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٢٩٢(

ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺡ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺮ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻻﻛﺎﺭ )٣( ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ )٤(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺲ )٥(، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻜﺎﺭ )٦(،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻘﻼﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺰﺓ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺲ )٧(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ )٨(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ )٩(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻗﺔ )٠١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻃﻨﺠﺔ )١١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﻧﺠﺔ )٢١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ )٣١(، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺍﻷﻗﺼﻰ )٤١(، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﺱ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﺱ )٥١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻗﻲ )٦١(، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﺫﺭﺡ: ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١:
٩٢١.
)٢( ﻋﺎﺋﺮ: ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٦.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦ - ٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٨( ﺩﻣﻴﺎﻁ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺗﻨﻴﺲ ﻭﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٢: ٢٧٤.
)٩( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٣٦.
)٠١( ﺑﺮﻗﺔ: ﺍﺳﻢ ﺻﻘﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻥ ﻭﻗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ:
ﺍﻧﻄﺎﺑﻠﺲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٨٣.
)١١( ﻃﻨﺠﺔ: ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٤.
)٢١( ﺃﻓﺮﻧﺠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٢٢.
)٣١( ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﺄﻓﺮﻳﻘﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٠٢٤.
)٤١( ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺍﻷﻗﺼﻰ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ ﻃﺮﻗﻠﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ١٨٢.
)٥١( ﻗﻮﺱ: ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣١٤.
)٦١( ﺍﻟﻌﻼﻗﻲ: ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﺑﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺳﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﺎﺣﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٥٤١.
)٣٩٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺑﺮ )١(، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺪ )٢(، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﺍ )٣(،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻒ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺎﺀﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﻗﺪ ﻛﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻭﻗﺮﺍﺅﻫﻢ ﻳﻔﻜﺮﻭﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺟﻤﺎﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﺑﺄﺑﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻜﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺗﻴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺒﻠﻲ ﻃﻲﺀ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٢: ٧٣٤.
)٢( ﺯﺑﻴﺪ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ، ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ١٣١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٤٩٢(

ﺣﺮﻳﻤﺎ )١(، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﺠﻤﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺎﻟﻴﺞ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻄﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺰ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﻔﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺴﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍ،
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﻘﻮﺍ ﺑﻐﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ؟؟ )٣(
ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺴﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ،
ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻮﺳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍ ﻟﺸﻌﻴﺮ،
ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻳﺸﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺣﺎﺟﺒﺎ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺣﻴﺚ
ﻳﻤﺸﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺧﻮﻻﻥ، ﻭﺟﺪﻩ )٤(
ﻳﻤﺪﻩ ﺑﺎﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻀﺮ، ﻳﺴﺒﺮﻭﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﻪ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻧﺨﻊ ﻭﻋﻼﻑ )٥(، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٦(، ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻮﻕ ﻛﻠﻤﺔ )ﺣﺮﻳﻤﺎ(: )ﻣﺤﺮﻣﺎ(.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺎﻟﻴﺞ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻼﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻬﻤﻠﺠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﻟﻠﻬﺮﻭﻟﺔ،
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١: ١٥٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢: ٧٣٣ )ﻫﻤﻠﺞ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺤﻆ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ٨٩١ )ﺟﺪﺩ(.
)٥( ﻋﻼﻑ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٦٥٣ )ﻋﻠﻒ(.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٥٩٢(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﻋﻼﻣﺔ، ﻫﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻭﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺨﻀﺮ ﻭﻳﻌﺸﻮﺷﺐ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻊ ﺍ ﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺇﻥ
ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺮﻙ )١( ﻭﺇﺑﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺧﻴﻞ ﻭﺳﻼﺡ،
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ، ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺍ، ﻭﺃﻟﻌﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﺟﻴﺸﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻳﻐﻀﺐ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺮﺷﻘﻬﻢ )٢( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺼﺨﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺪﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻠﻴﺐ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺻﻠﻴﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻓﻴﻔﺘﺢ )ﻃﺮﺳﻮﺳﺎ( ﺑﺄﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻳﻨﻬﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
)ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ( ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ: ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٧٧٥١، ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ١٣ ﻭ ٢٣ )ﺗﺮﻙ(.
)٢( ﺍﻟﺮﺷﻖ: ﺍﻟﺮﻣﻲ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥: ١٢٢ )ﺭﺷﻖ(.
)٦٩٢(

ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺠﻴﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ )ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻌﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﻬﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ ﺣﺜﻮﺍ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
٨١٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﺠﻲﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ - ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺴﺒﻲ، ﻣﺎ ﻭﺳﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﺮﺩﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺗﺴﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ( )١(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٦٢٤ - ٧٢٤ / ٣٣٩٠١، ﻭ ١٥٤ / ٢٩٠١١، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٣:
)٧٩٢(

٩١٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ( )١(
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٨
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﻛﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﺪﺙ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ:
٠٢٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺩﻳﺮﻭﻧﻪ )٢( ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﺴﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ٧٩، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٦٦١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ١٦٣ / ٣٥٦٨٣.
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٢: ٤٢٥ - ٥٢٥ / ٤٧٤١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٩٠٥ - ٠١٥ / ٨٣٢٢،
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٠٧٣١ / ٢٩٠٤، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٠١١ / ٥٩٢٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ:
)ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ،
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺫﻭ ﺳﺎﺝ
ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻓﻴﺪﻕ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﻨﺶ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻠﺒﻬﺎ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻺﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺛﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍ ﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ
ﻓﺘﺸﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﺘﺸﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺪﺭﻳﻬﻤﺎﺕ( )١(
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٢: ٦٦٥ / ٩٨٥١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٩٥٣١ - ٢٦٣١ / ٧٧٠٤،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٣٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٩٩٢(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٨
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ.
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺣﺎﺟﺎ.
١٢٤ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻴﻬﺒﻄﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺧﻮﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﻳﻨﺘﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ( )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٨ / ٣١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٣٥٣١ - ٤٥٣١ / ٢٧٠٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٤: ٩٠٥ / ٧٣٢٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٢٥، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤١: ٨٦، ﺍﻟﻔﺘﻦ
- ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٢: ٣٣٥ / ٨٠٥١.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٥٢.
)٠٠٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٣٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻡ.
)١٠٣(

:ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻧﺎﺭ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺗﻀﻲﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ
ﺑﺒﺼﺮﻯ( )١(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨: ٨٢١ / ٨١١٧، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٠٨١، ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١:
٦٧٣ / ٨٨٧٠٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٤٣ / ٣٨٨٨٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٦٢
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٢: ٢٣٦ / ٤٦٧١.
)٢٠٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺠﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭﺍﻹﺣﻦ، ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺴﺎﺭﻩ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻷﺳﺮﺍﺭﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ
ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ( ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺟﻮﺍﻫﺮﻩ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺗﻜﻤﻞ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻔﺘﻦ( ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻔﺘﻦ( ﻻﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
)٣٠٣(

:ﻭﻧﻘﺼﺪ ﻧﻘﻞ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺗﺄﺭﻳﺦ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﺦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ.
٤٢٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﺣﻔﻈﻨﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٧٢ / ١.
)٤٠٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺮ.
٥٢٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺧﻴﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺮ، ﻭﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻗﺾ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﺮﺝ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﺹ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦٢٤ - ﻓﺮﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﺮﺝ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺘﻠﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ٢: ٠١٧ / ٢٩٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٠٣(

ﻗﺎﻝ: )ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺐ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺲ ﻓﺘﻦ
٧٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﺣﺪﺛﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻤﺲ ﻓﺘﻦ: ﻓﺘﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﻲﺀ ﻓﺘﻨﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( ﻓﺄﻗﺮ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ١: ٧٤ - ٨٤ / ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٣٤، ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٦٥٣ - ٧٥٣ / ٣٣٧٠٢، ﻣﺼﻨﻒ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٩٩٥ / ٩٤، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٢٥ /
٧٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٤٠٥ - ٥٠٥.
)٦٠٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻳﻜﻨﻰ )ﺃﺑﺎ( )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻷﻣﻢ
ﺗﺪﺍﻋﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻌﺘﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻧﺤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻏﺜﺎﺀ )٣( ﻛﻐﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﻘﺬﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( )٤(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
)٢( ﺗﺪﺍﻋﻰ: ﺗﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٠٢١ )ﺩﻋﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﺠﻲﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣:
٣٤٣ )ﻏﺜﺎ(.
)٤( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ١١١ / ٧٩٢٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٥٧٣ / ١٩٨١٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ١:
٢٨١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٣١ / ٦١٩٠٣، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٤٥.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
٩٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ، ﻭﺗﻔﻠﺘﺖ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻫﺎ، ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ،
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ.
٠٣٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ )٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻔﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﻠﺖ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻓﺠﺄﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻜﺚ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٧٦٤
)ﻓﻠﺖ(.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
)٨٠٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ( )١(.
١٣٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
٢٣٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ )ﺣﺒﺲ ﺳﻴﻞ( )٢( ﺗﻀﻲﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ
ﺑﺒﺼﺮﻯ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮ ﺑﻂﺀ ﺍﻹﺑﻞ، ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٦٢ / ١٤٦٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٥١١ / ٧٣٨٠٣.
)٢( ﺣﺒﺲ ﺳﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺤﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻗﻴﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٠٣٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٣١٢ )ﺣﺒﺲ(.
)٩٠٣(

.(ﻏﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ، ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﻭﺣﻮﺍ، ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺃﻛﻠﺘﻪ )١(( )٢
٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﻀﻲﺀ ﻟﻬﺎ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺒﺼﺮﻯ( )٣(.
٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ )٤(،
ﻓﺘﻀﻲﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺒﺼﺮﻯ( )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٥٣٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻔﺰﻉ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻘﺘﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺳﻜﺮﺓ ﺗﻐﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ( )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻛﻠﺖ.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٩٦٤ / ١٣٢٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٥: ٣٦.
)٤( ﺭﻭﻣﺎﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٧٩.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٣: ٢٧١ - ٣٧١ / ٢٣٠٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧١٥ - ٨١٥، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٧٠١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٩٧٢ /
)٠١٣(

:ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
٦٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٧٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﻠﻬﺎ(.
٨٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﺪ ﻷﻫﻠﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٩٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻷﻫﻠﺔ( )٢(.
--------------------
)١( ٤٢٧٨٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٧ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٥٢٢ - ٦٢٢ / ٨٢٦.
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ٢: ٧٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٧٢٢ / ٤٣٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٣: ٦٤١، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٤: ٩٨٢ ﻭ ٨١٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٢٢ /
٩٦٤٨٣، ﻭﻓﻴﻬﺎ: )ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ...(.
)١١٣(

٠٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺞ.
١٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺣﺠﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺠﻮﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺸﻲ ﺃﺻﻤﻊ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻌﻮﻝ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ
ﺣﺠﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺗﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ( )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٣: ٦٤١، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ -
٩: ٦٩٢ - ٧٩٢ / ٨٨٤٩ - ٩٨٤٩، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٩: ٩٢١ / ٥٣٣٥٢.
)٢( ﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ١: ٨٤٤ - ٩٤٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٤: ٠٤٣، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ١٣١ -
٢٣١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ٩ / ٩١٨١١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٢٩٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ٢: ٨٦٦ / ٤٧٨١.
)٢١٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ( )١(.
٣٤٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
٤٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ
ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﺘﺴﻠﻜﻦ
ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺧﺬﻫﻢ، ﺇﻥ ﺷﺒﺮﺍ
ﻓﺸﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻋﺎ )٣( ﻓﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﺩﺧﻠﺘﻢ
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٨٢٩ - ٩٢٩ / ٩٧٧٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٦٦٢ / ٤٧٦٨٣.
)٢( ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ٤: ٢٤٤.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﺘﻬﻤﺎ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٨٣٥ )ﺑﻮﻉ(.
)٣١٣(

.ﻓﻴﻪ( )١(. ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ،
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٤٤ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ - ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ،
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ،
ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻼﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٧١: ٣١ / ٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ١: ٩٢١.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٦٦٣١ / ٢٨٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٤٦٤، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
- ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٠١: ٥٨ / ١٣٠٠١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٦٢ - ٨٦٢ / ٧٧٦٨٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٠١٣ - ١١٣ / ٥٩٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٤١٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ
٦٤٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺷﺊ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ
ﻏﻴﺮﻩ( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ. )ﻫﻢ ﺇﺧﻮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )١(.
٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻊ
ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇ ﻻ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٢٦٦ / ٧٩٧٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥: ٦٩١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
١١: ٩٨١ / ١٧١١٣.
)٥١٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٨٤٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﺪﺍ
ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﺌﻜﻢ(.
٩٤٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﺪﺍ
ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﺌﻜﻢ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٠١٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٨٣٦ / ٥٦٩١، ﻭ ٤٥٦ / ٤٣٧٩١، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٧: ١٢٢ - ٢٢٢ / ١٢٩٦، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٤٢ - ٥٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
١١: ٨٨١ / ٥٦١١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٩١٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ١١٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٨٨١ / ٥٦١١٣،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٢٤٢ / ٦٨٦.
)٦١٣(

.(ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﺳﻨﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ( )١
١٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻳﻦ ﺁﻓﺔ، ﻭﺁﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻪ.
٢٥٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ( )٣(.
٣٥٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ( ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ( )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٩١ / ٨٦٣٨٣، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺳﻨﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ(.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ٠١: ٦٨٢، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٩٠٣ - ٠١٣.
)٣( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٥٠٥ / ٠٣٢٢، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٦٠١ - ٧٠١ / ٢٨٢٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
١: ٢٢٦ / ٣٦٥٣، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ٥٧، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٣٦٢ / ٥٥٦٨٣.
)٤( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٦٠١ - ٧٠١ / ٢٨٢٤، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٦٢ / ٦٧٦٨٣.
)٧١٣(

٤٥٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ( )١(.
)ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻢ(.
٥٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺳﻤﻊ ﻣﻜﺤﻮﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ
ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ( )٢(.
٦٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٧: ٨٦١ / ٤٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٠٧٣ / ٩٨٠١، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٥٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٦١٣ -
٧١٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨٩٥ - ٩٩٥ / ٢٨٦٩٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٤٢.
)٣( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ١٥٤ / ٢٩٠١١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٣١٣، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٣: ٧٩ /
)٨١٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﻔﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ: ﺃﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺣﺪﺛﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ( )١(.
٨٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( )٢(.
٩٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٨٧٦ / ٠٩١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٧٧١، ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ - ١: ٨٣، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٣٦١، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ١٦٣ / ٣٥٠١،
ﻭ ٦٧٣ / ٨١١١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١: ٢٥١ / ٤٩٢، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٤: ٩٥٣ /
٤٤٤٩.
)٢(
ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٦٧٣ / ٨١١١، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ١٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ -
٤:
٧٥٥. )*(
--------------------
٩١٧٥.
)٩١٣(

ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )١(.
٠٦٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
١٦٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻢ )٣( ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺟﻠﻰ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٣٧٣ / ٤٠١١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٨٦٣ / ٢٨٠١.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢:
٢٠٥ )ﺷﻤﻢ(.
)٤( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٧٠١ / ٥٨٤٢، ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٢٧٣ / ٣٧٧٠٢، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٢: ٢٧٦ / ٤٤٢٩، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٥٥، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١:
٤٦٣ / ٢٦٠١ - ٥٦٠١، ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ١: ٩٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١:
٤٦٢ / ٥٦٦٨٣.
)٠٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٦٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍ ﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ( ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ:
٣٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٦٥٣ / ٦٢٠١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٧١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)١٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ( ﻭﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺿﺮﺏ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤٦٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﺍ ﻛﻌﻬﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ،
ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻴﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺸﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻂ( )١(.
٥٦٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
)ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ، ﻓﻴﻤﻼ
--------------------
)١( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٦٦٣١ / ٣٨٠٤، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٨٥٥،
ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٤٧٢ / ٦٠٧٨٣.
)٢٢٣(

ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ( ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻨﻰ، ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺣﺎﺟﺔ؟( ﻗﺎﻝ: )ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ - ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺣﺚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺬ - ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﺑﺮﺯﻩ )ﻧﺪﻡ( )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﺸﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﺎ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ( ﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻌﺪﻩ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻮﺗﻪ.
٦٦٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﻴﺶ
ﻫﻜﺬﺍ( ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺛﻼﺛﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٦٢٤ - ٧٢٤ / ٣٣٩٠١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٦٦١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١:
١٦٢ - ٢٦٢ / ٣٥٦٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٧٥٥.
)٣٢٣(

٧٦٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇ ﻥ
ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ(.
٨٦٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( )١(، ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺎﺵ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ
ﻣﺜﻠﻬﺎ( )٢(.
٩٦٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ١٧٣ - ٢٧٣ / ٠٧٧٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٥٦٤، ﺍﻟﻔﺘﻦ
- ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٧٧٣ / ٧٢١١.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٥٦٣ / ٦٦٠١ ﻭ ٨٦٣ / ٨٨٠١.
)٤٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٠٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ( ﺧﻼﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ.
١٧٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻤﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺭﺣﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٨٩٤ / ٨٤٣١، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٠١: ٨٤، ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٢٦٣ /
٦٥٠١، ﻭ ٥٦٣ / ٠٧٠١، ﻭ ٢٠٤ / ٣١٢١.
)٢( ﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٦٥٣ - ٧٥٣ ٨ ١٣٠١.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢
ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٢٧٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﻳﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
٣٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٣٧٣ / ٥٧٧٠٢، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٦٠١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ
١١٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٢٣٣ / ١٥٩.
)٢( ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٣٧٣ / ٣٠١١، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٣٢.
)٦٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
٤٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: )ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
٥٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ( )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ١٦ / ٤٣٤٦١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٣٠١ / ٤٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ - ٩١: ٨٨٣ / ٠١٩.
)٧٢٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١(، ﻭﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ.
٦٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: )ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٧٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٤٢٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦: ٥٦ / ٣٦٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٣: ٩٣١ ﻭ ٠٤١ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨٢٣(

ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺮﻋﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ( )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ:
٨٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ( )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ:
٩٧٤ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٥: ٠٠٣، ﻭ ٦: ٢٢٤ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٥٢: ٦٤، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٢: ٩٠٢، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١:
٢٧٥ / ٨٧١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ - ٥: ٨٩ ﻭ ٣٠١.
)٩٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٠٨٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺧﺎﺻﻒ
ﺍﻟﻨﻌﻞ( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻢ
ﺑﻜﺎﺅﻙ؟( ﻗﺎﻝ: )ﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٣: ٢٢١ - ٣٢١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ١٠٥ / ٤٦٣١١، ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٧: ٧٩٤ - ٨٩٤ / ٩١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٢: ١٤٣ - ٢٤٣ / ٦٨٠١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
١١: ٣١٦ / ٧٦٩٢٣ ﻭ ٣١: ٧٠١ / ١٥٣٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٣: ٩٣١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٦٢٤ - ٧٢٤ / ٥٦٥، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٣١: ٦٧١ / ٣٢٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٨١١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٣٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٠٣٣(

ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺨﻄﺌﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻔﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
ﺿﻤﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻧﻜﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻼﻍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ١١: ٥٦٣ / ٣٥٧٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٤٣٣ / ٨٦٦١٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ١: ٤٨ / ٩٨١.
)٢( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢: ١٧٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ - ٩٧١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٣٣ /
٩٥٦١٣، ٠٦٦١٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٢٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ -: ٩٥٢ - ٣٦٢، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٦٩١ / ٣٠٢١٣، ﻭ ١٠٢ -
٨٠٢ / ٦٢٢١٣ - ٨٥٢١٣.
)١٣٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
١٨٤ - ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ ﺫﻭ ﻧﺨﻞ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٢٨٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻄﺲ ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻮﺯ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺘﺮﻙ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻻ ﻧﻘﺎﺗﻠﻜﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ:
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٠٢ / ٠٩٩١، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ٣١١ / ٦٠٣٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ
١١: ٨٥، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨١٢ / ١٦٤٨٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٤٧٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٢٣٣(

:ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺠﻲﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ: ﺃﺣﺬﻭﻧﺎ )١( ﻣﻤﺎ
ﻏﻨﻤﺘﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺤﺬﻳﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﺘﻤﻮﻧﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺑﺘﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ.
٣٨٤ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺭﺑﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺘﻄﻠﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺩﻣﻮﻋﻚ ﺗﺴﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ( )٢(.
٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻓﺮ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﻬﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻯ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ: )ﺻﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺣﺬﺍﻩ ﺣﺬﻭﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻩ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣: ٩٩ )ﺣﺬﺍ(.
)٢( ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٢٣٦ / ٨٥٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٥٦ / ٨٦٦٧٣.
)٣٣٣(

ﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺗﻔﻴﻀﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﻀﺒﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺗﻔﻴﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻤﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﺿﺘﺎ( )١(.
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻷﻧﻪ ﻏﺮﻳﺐ.
٥٨٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﻒ
ﻋﺮﻕ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻤﺮ ﺣﺴﻦ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻤﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٦٨٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺧﺎﻟﺘﻲ
ﺃﻡ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٣(.
٧٨٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺒﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻟﺘﻘﻄﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻭﻋﺪﺩﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٧٨١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٧٣١ / ٩٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٨٩٢ /
٣٦٣، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٠٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٩١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٠٣.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٠٥١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٩١.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٢٥١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٩١ - ٤٩١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٣٢،
)٤٣٣(

٨٨٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﻓﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺸﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺮ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﻓﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺸﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻀﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺧﺎﺻﺮﺓ ﻓﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﻨﺎ؟( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻟﻢ؟( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺧﻠﻔﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(.
٩٨٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻨﻘﺰﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻜﻤﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ )٢(.
٠٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺰﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻬﺎﺏ
--------------------
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٠٣.
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٨٤١، ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ٠٤١ - ١٤١، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٩٦١ - ٠٧١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٠٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦٩١.
)٥٣٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻭﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﺗﺨﻠﻞ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺮﺝ )١(.
١٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺟﻲﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ
ﺩﻣﺎ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
٢٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺴﺄﻝ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﺐ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ )٣(.
٣٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٠٦٦ / ٠٨٧٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٢٢، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٠١: ٥٢ /
٧٥٥٦، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٨٩١.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٠٥١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٩١.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٠٥١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦٩١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ٥٩١،
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٠٣.
)٦٣٣(

.(ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺼﺎﺓ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )١
٤٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺩﻡ )٢(.
٥٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻗﻠﺒﺖ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )٣(.
٦٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺭﻓﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ( )٤( ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﻤﺪﻱ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻤﺎ( )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٠٥١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٩١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٦٩١.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٥( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٢: ٩٢ / ٩٠١١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٣: ٨٠١، ٢٩١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥:
٨٥٦ / ٤٧٧٣، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٣: ٨١٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ٨١: ٣٤١، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ
٧: ٢٢١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٩١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٠٣.
)٧٣٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺳﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٧٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ
ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺒﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ )١((.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٨٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٣٠٣ / ٦٨٢٤١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ١٨٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٤٢١ /
٤٧٨٠٣.
)٨٣٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺮ ﻭﺗﻤﺘﻠﺊ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ( )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺭﺣﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٩٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺳﺎﻟﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻨﺪﻩ: )ﺇﻧﻲ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﺪﺩﺍ ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻟﺴﻤﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: )ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٠٤ / ٣٥١ ﻭ ٤: ٩٠٣ - ٠١٣ / ٥٢٣٤١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٨١٢ /
٩٥٤٨٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٣: ٨٩٢.
)٩٣٣(

ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ
ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ: )ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ( )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٣٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٧٢١ / ٤٠٣.
)٢( ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٩٩٥ / ٥٤، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٧٥٥ / ١٩٥٩٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٢٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٠٩٣ - ١٩٣ / ٥٧١١.
)٠٤٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: )ﻟﻴﺴﻴﺮﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻦ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺮﺓ
ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ( )١(.
٢٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺘﺮﻛﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺮﻃﺒﺔ )٢((
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻋﺎﻓﻴﺔ )٣( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ( )٤(.
٣٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻜﻴﺮ )٥( ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ( )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٠٠٣ / ٨٦٢٤١، ﻭ ٠١٣ / ٦٢٣٤١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٤: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ، ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻃﺒﺨﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢:
٢٣٢ )ﺭﻃﺐ(.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ: ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٦٦٢ )ﻋﻔﺎ(.
)٤( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ٠٠٣ - ١٠٣ / ٩٦٢٤١.
)٥( ﺍﻟﻜﻴﺮ: ﻛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٤: ٧١٢ )ﻛﻴﺮ(.
)٦( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤: ١٠٣ / ٠٧٢٤١ ﻭ ٨٨٣ / ١١٨٤١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٣: ١٠٣ - ٢٠٣.
)١٤٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٤
)ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ( ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٤٠٥ - )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ( )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺃﻋﺪﻭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻧﻴﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺜﺒﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ
٥٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ
ﻭﻻ ﻣﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٧: ٤٥٥ / ٥١ ﻭ ٨: ٢٧٦ - ٣٧٦ / ٦٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢٤٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٦٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺧﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻴﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٧٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
)٣٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻬﻮﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﺸﺒﺎﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٨٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٥٨٥ - ٦٨٥ / ٨٥٦٩٣، ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٨٧٦ / ٧٨١، ﺍﻟﻔﺘﻦ
- ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٩٦٣ / ٦٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٨٦٣ / ٢٨٠١، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٢، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٠٢
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٤٤٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٩٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ، ﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
٠١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺃﻫﻢ( ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺻﻤﻨﻴﻬﺎ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ( )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺷﻐﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﺃﺻﻢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٤٥ )ﺻﻤﻢ(.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٦: ٣ - ٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٩٠١ / ٢٣٤٠٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١: ٢٣ / ٠٥٨٣٣.
)٥٤٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
١١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺍﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻻﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
٢١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻲ:
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ( )٢(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٦: ٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٥٩ / ٧٢٣٠٢.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٦٠١ / ٦١٤٠٢.
)٦٤٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ.
٣١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪ: ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺜﺒﺖ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺰﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﺮﻫﺎ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
٤١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٩٧٦ / ٩٩١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٩٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٧٤٣(

ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺳﻴﺲ
ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻠﻨﻮﺍﻣﻴﺲ.
٥١٥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ( ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﻧﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ
ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٧: ٤٥٥ / ٤١، ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٦: ٠١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٨٤٣(

ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺮﻛﺐ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺡ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﺣﻞ ﺍﻻﺛﻘﺎﻝ
ﻭﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﺎﺭ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ.
٦١٥ - ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻏﻢ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﻭ
ﻛﺮﺏ، ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻹﺣﻦ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٣٤٥ / ٣٢٨٢٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٨٧٢١ / ٣٨٨٣، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٥٩٤ / ٥٣٤٣.
)٩٤٣(

ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻤﺪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻙ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺧﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ
، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺩﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
* * *
)٠٥٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٧١٥ - )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻤﻼﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻟﺘﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﺒﺪ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ،
ﻭﺿﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﻏﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻭﺭﺛﻮﻛﻢ
ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻭﻋﻘﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ،
ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ( )١(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٩٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ - ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ - ١: ٢٤٢ / ٦٨٦،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٤٤ ﻭ ٩٤٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)١٥٣(

ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻟﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ؟ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﺃﺟﺮﻭﻧﺎ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺃﻣﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻃﻠﻮﻉ ﻗﻮﻡ ﻟﻤﺮﺷﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﻠﻞ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ
ﺣﻼﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ، ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺑﺮﻭﻛﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺩﻭﺍﺏ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻨﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ،
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻮ
ﻳﺤﺎﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﻼﻟﻬﻢ ﺳﺮﺑﻬﻢ ﺃﺯﺍﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ،
)٢٥٣(

.(ﻓﺴﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺍﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻮﻙ )١
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻧﻘﺮﺍﺽ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻮﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺣﻴﺎ * ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ
ﺗﺒﻨﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻴﺘﺎ * ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻴﺘﺎ )٢(
٨١٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: )ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻃﻠﻊ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﺠﻤﻜﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ(.
٩١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ( )٣(.
٠٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٣: ٦٣ - ٧٣.
)٢( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣ / ٤٢ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻳﻨﻜﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺃﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭ )ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ( )٢( ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺁﺧﺮﻭﻥ( )٣(.
١٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ( )٤(.
٢٢٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ( )٥(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺳﻄﻴﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ )ﺭﺩﻣﺎﻥ( )٦( ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺄﺭﺏ ﺳﻴﻐﺮﻕ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﻗﺮﻋﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻊ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١: ٧٧٢ )ﻧﻜﺖ(.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٣ / ٧، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١: ٨٨٢ - ٩٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٣ / ٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٩٥٣ - ٠٦٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١: ٤٤٢ / ٤، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ٨٦٢ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٠٧٣ - ١٧٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣ ﻭ ٤، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ(.
)٦( ﺭﺩﻣﺎﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٤.
)٤٥٣(

ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﻤﺎ ﺑﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻋﺪ ﺛﻢ
ﺻﻌﻖ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻃﺮﻳﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺗﻔﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺳﻄﻴﺢ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﺖ
ﻛﻬﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﺤﻔﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: )ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻴﺰﺭ( ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻋﺮﺍﺽ )١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ ﻛﺎﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
٣٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺸﻲﺀ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ )ﺃ ﺏ ﺕ ﺙ( ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ.
٤٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺐ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺑﻜﻢ؟( ﻗﺎﻝ: ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﺷﻴﺌﺎ( )٣( )٤(.
٥٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺤﺎﻗﺘﻴﻦ،
ﻓﺄﻗﺮﺗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺽ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٢٤١ )ﻋﺮﺽ(.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٥٧١ - ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٩١، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٤: ٩٣٢.
)٥٥٣(

.(ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻠﺪﻭﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ
٦٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺮﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻀﺎﺅﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻓﺠﻤﻊ
ﻋﻤﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﻴﺚ ﻣﻔﺰﻋﻬﺎ )١( ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻋﻬﺎ )٢(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺛﻢ ﺷﺠﻨﺔ )٣( ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ )٤(، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻳﺮﻛﻞ )٥( ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃ )ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ( )٦(
ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻮﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٣: ٣٤٤ )ﻓﺰﻉ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺰﻋﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٠٩٢١ )ﻧﺰﻉ(.
)٣( ﺷﺠﻨﺔ: ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﻨﺔ: ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ -
٢: ٧٤٤، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٣٤١٢ )ﺷﺠﻦ(.
)٤( ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٥٠٩١ )ﺣﻜﻢ( ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٢٤٤.
)٥( ﺍﻟﺮﻛﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺴﺤﺎﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤: ٢١٧١ - ٣١٧١ )ﺭﻛﻞ(.
)٦( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦٣.
)٦٥٣(

ﻗﺪ ﻧﺼﻒ ﺃﺭﺩﺍﻧﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﻋﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺒﻢ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟( ﻗﻠﺖ:
ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻗﺪﺣﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﺣﻠﺒﻲ ﻓﻴﻪ( ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﺣﻠﺒﻲ ﻓﻴﻪ( ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺯﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ: )ﺧﺬﻱ
ﺍﺑﻨﺘﻚ( ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ: )ﺧﺬﻱ ﺍﺑﻨﻚ( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻟﺒﻨﻪ؟( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺧﻔﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ )ﺇﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ( )٢( )٣(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻤﻪ(
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻭﺧﻠﻒ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻴﺤﺮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻘﻀﻰ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ،
ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺩﻋﺎ ﻧﻮﺣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻟﻼﺑﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ١٢١٢ )ﺭﺩﻥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٧١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ٠٣٨ - ٢٣٨ / ٨٠٥٤١.
)٧٥٣(

ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ( )١(( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻓﻌﻠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺕ ﻗﺘﻠﺘﻚ.
٧٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻼ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* * *
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻓﻼ ﻧﻜﺘﺒﻪ، ﺑﻞ ﻧﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻲ، ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﻣﻤﻠﻜﺔ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧، ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٢١: ٦٠١.
)٣( ﺃﻱ: ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ٢٤١.
)٨٥٣(

ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ( )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻓﺄﻃﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ( ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ )ﺳﺮﺩﻭﺱ( ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ ﺧﻠﻴﺞ )ﺳﺮﺩﻭﺱ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺣﻔﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺗﺤﺖ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻪ
ﻣﺎﻻ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺧﻠﻴﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻣﻦ )ﺳﺮﺩﻭﺱ( ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﻻﻕ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺧﻠﻴﺞ )ﺳﺮﺩﻭﺱ( ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﺃﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ؟! ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻞ )٢(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ )ﺗﺒﺖ( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ: ﺃﻥ )ﺗﺒﺖ( ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻣﺘﺂﺧﻤﺔ ﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﻦ،
ﻭﺗﺘﺂﺧﻢ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﻷﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻴﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٨.
)٢( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠١٢.
)٩٥٣(

ﺟﻬﺔ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( )١( ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺪﻥ ﻭﻋﻤﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻭﺍﺕ ﺳﻌﺔ ﻭﻗﻮﺓ،
ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﺑﺪﻭ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻈﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﺧﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻬﻮﻟﻬﻢ ﻭﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺷﺒﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺯﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺮﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺍﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺰﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻗﺮﻥ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﻃﻮﻯ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺨﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺗﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ، ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺷﻬﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ )ﺗﺒﺖ( ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
٨٢٥ - ﻭﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺑﻐﻲ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻪ( )٣(.
٩٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺮﺍﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻫﻞ
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ٣٣٣ / ٣٩٠٣١ ﻭ ٤٩٠٣١ ﻭ ١١: ٩١ / ٩٤٤٠٣ ﻭ ٠٥٤٠٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
٥: ٣٣٢، ﻭ ٦: ٨٥٢.
)٠٦٣(

ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﺮﺍﻓﺔ؟ ﺇﻥ ﺧﺮﺍﻓﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ )١( ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻨﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺪﻳﺚ
ﺧﺮﺍﻓﺔ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻌﺴﺮﺓ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻟﻬﺎ * ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺰﻡ
ﻻ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﺗﺸﻜﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺠﺰﻉ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﺓ * ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻳﻄﻐﻴﻬﺎ
ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ * ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ * ﻋﺮﺽ ﻟﻼﺩﺑﺎﺭ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ )٣(
٠٣٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ... ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻄﺐ
--------------------
)١( ﻋﺬﺭﺓ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٩٠١ )ﻋﺬﺭ(.
)٢( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ: ٨٤١.
)٣( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٦١.
)١٦٣(

:ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ
)ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺸﻴﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺪﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ، ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻨﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ: ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻟﻪ،
ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺛﺄﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺧﺎﺫﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﻻ ﻧﺼﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻈﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ( ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١٣٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: )ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٢٣٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻌﻤﺮﻭ: )ﺃﻧﺖ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ
ﻭﻻ ﺫﻧﺐ، ﻗﺪﻳﻤﻚ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻮﺳﻮﻡ، ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻷﻣﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺜﻬﻢ
ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻸﺑﺘﺮ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻻﻧﺘﻘﺎﺹ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﻪ ﻟﻠﺘﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻌﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻬﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٤١، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧: ٥٣ - ٦٣، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩٢ - ٣٩٢، ﻭﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٢ / ٥.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٦: ١٩٢.
)٢٦٣(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﺇﻻ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻼﻣﻪ.
٣٣٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﻘﺎ: )ﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ،
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻚ ﻗﻮﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ(.
٤٣٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ، ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻍ ﻓﻞ، ﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﺣﻼ، ﺷﺪ ﻋﻀﺪﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺁﺯﺭ ﺃﺧﺎﻩ،
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﺍﻩ )١(، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺧﺎﺽ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻫﻤﻠﻬﻢ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻹﺑﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻤﻨﺤﻪ ﻭﺩﻩ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﺤﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ، ﻛﺮﻫﻪ
ﻗﻮﻡ، ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﻟﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺴﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﻄﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﺟﻬﻠﺖ، ﻭﺍﻧﻔﺘﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭ... ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﺘﻖ ﻣﺎ ﺭﺗﻘﻮﺍ، ﻭﻳﺮﺗﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﻯ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻱ: ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٥٩ )ﻋﺪﺍ(.
)٣٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﻫﻤﻠﻬﻢ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻹﺑﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﺼﻞ
٥٣٥ - ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﺿﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺩﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻣﻠﻮﻙ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﺰ )١(
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺕ.
٦٣٥ - ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ( )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ: ﻳﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ١٠٧ / ٠٠٤٣٣، ﻭ ٦٠٧ / ٠٤٤٣٣.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٣٥٦ - ٤٥٦ / ٩١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ - ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ - ٢: ٩٧٣، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ -:
٢٥٤ / ٨٥٤.
)٤٦٣(

٧٣٥ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻘﻴﺲ )١( ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻧﺐ )٢( ﺗﻠﻌﺔ )٣(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ( )٤(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ، ﻭﺳﺎﺭ ﻫﺮﻗﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺏ )ﺷﻤﺸﺎﻁ( )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ )٦( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻮﺭﻳﺔ ﺳﻼﻡ
ﻻ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﻣﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ،
ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻗﻴﺲ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣:
٨٦٩ )ﻗﻴﺲ(.
)٢( ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻞ: ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٠٧١ )ﺫﻧﺐ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺗﻼﻉ، ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٢٩١١
)ﺗﻠﻊ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ - ٤: ٠٢٥، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٧، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٢٧٢ / ٨٩٦٨٣.
)٥( ﺷﻤﺸﺎﻁ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٢٦٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺸﺰ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٩٩٨ )ﻧﺸﺰ(.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٤٩٤.
)٥٦٣(

ﻓﺼﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
)ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻘﺼﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﺘﺴﺎﺧﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ:
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﻣﻦ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺣﻲ ﺑﻤﺨﻠﻮﺩ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻴﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ * ﻟﻨﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﺎﺋﻀﺔ * ﻓﻴﻪ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻦ ﺃﻧﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻲ ﺃﺛﺮﺍ * ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻱ
ﻓﺼﻴﺮﻭﻩ ﺻﻔﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﻣﻴﻞ ﺑﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪ
ﻭﺃﻓﺮﻏﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍ * ﻓﺼﺎﺭ ﺻﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺨﻮﺩ
ﻭﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻈﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺑﻐﺔ * ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻣﺴﺎ ﺑﻄﻦ ﺃﺧﺪﻭﺩ
ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ * ﻣﻀﻤﻨﺎ ﺑﻄﻮﺍﺑﻴﻖ ﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻘﻄﻊ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺩ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٠٨ - ١٨، ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٤ - ٤٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٥: ٤٦١ - ٥٦١.
)٦٦٣(

ﻓﺼﻞ
ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﻗﻌﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ - ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
٨٣٥ - ﺭﻭﻯ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ،
ﻓﺤﻴﻦ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻧﺰﻟﻨﺎ )ﻭ( ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ )ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮﻧﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ( ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺑﺄﺭﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺠﻢ... ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮﻫﺎ
ﻛﺘﺎﺋﺐ( )١(
ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻛﻞ ﻗﺮﺍﻥ ﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﻠﺜﺎﺕ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺣﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١٢ - ١٩٢ / ٣، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٤: ٨٧١ / ٤١.
)٧٦٣(

ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺃﻣﺪ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ،
ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺗﻀﻤﺤﻞ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺪﺩ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺪﺩ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ.
٩٣٥ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ: )ﺃﻻ ﻭﻛﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﻮﺑﺎﺕ،
ﻭﻛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻛﻨﻔﻮﺭ ﺑﻨﻲ
ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺗﻠﻌﺒﻬﻢ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺍﺕ.
٠٤٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺗﺎﻥ ﻭﻧﻴﻞ
ﻣﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﺝ ﻋﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻋﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻬﻠﻞ )١( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١: ١٢١ )ﻫﻠﻞ(.
)٨٦٣(

ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ( ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻲ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺗﺎﻥ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺑﺨﻄﻪ:
١٤٥ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﻲ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻧﺠﻒ( ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻣﺔ(
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻣﻼ ﻧﺠﻔﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﺘﺮ، ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ( )١(.
٢٤٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻨﻬﺪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻃﺎﻣﺔ - ﻭﺑﻜﻰ - ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ )٣(
ﺍﻟﺠﺴﺮﺍﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٩٥٢.
)٢( ﺗﻨﻬﺪﺕ: ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺻﻌﺪﺍﺀ. ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩: ٥٤٢ )ﻧﻬﺪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ.
)٩٦٣(

.(ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
ﺫﻛﺮ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺧﺴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺧﺴﻒ... ﻭﺧﺴﻒ ﻗﺮﻳﺔ
)ﺟﺎﺑﻴﺔ( ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻃﻮﻻ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻄﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ )٢(.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٨٥٢.
)٢( ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻣﻨﻪ.
)٠٧٣(

(ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ: ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١
ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ
ﺑﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ...
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﻊ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻭ... ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻻﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻕ، ﻭﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺯﺣﻞ
ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻮﻑ ﻭﻗﺘﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﺴﻦ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ: ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﻭﺯﺭﺍﺩﺷﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﺪﻻ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٨٣١.
)١٧٣(

ﻭﻭﺩﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻴﻦ ﺗﻘﺎﺭﻧﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﻄﻠﺐ ﺛﺄﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﺎ
ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ.
ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٣٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ: )ﻟﻤﺎ( ﺃﺧﺒﺮ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺍﻧﺠﻼﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺧﺮﺝ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺁﻥ ﺃﻭﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: )ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻩ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ
)ﻣﻦ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻠﺸﺎﻡ ﺃﻥ
ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻳﻮﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﻳﺎﺕ )٢(:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ٠٤، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٥: ٣٦١ - ٤٦١.
)٢( ﻟﻌﻠﻬﺎ: ﺁﺛﺎﺭ.
)٢٧٣(

ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻛﻤﺎ
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻻ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺪﺩ ﻟﻠﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻭﺭ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ )ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ( )١(.
ﻓﺼﻞ
٤٤٥ - ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺪﺍﻋﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺍﻋﻰ
ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻌﺘﻬﺎ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﺜﺎﺀ ﻛﻐﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻟﺘﻨﺰﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻘﺬﻓﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ، )ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ( )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤: ١١١ / ٧٩٢٤، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٦: ٧٥٣ / ١٩٨١٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ١:
٢٨١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١: ٢٣١ / ٦١٩٠٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻻﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٣٧٣(

ﻓﺼﻞ
٥٤٥ - ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺤﻮﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺤﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ( )١(.
ﺻﺪﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻬﻢ، ﻛﻴﻒ! ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﻮﻝ:
)١( ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ * ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻢ ﺗﺎﺳﻌﻬﺎ * ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻭﻝ )٢( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺄﺗﻴﻦ... ﺃﺳﺮﺗﻪ * ﻳﺮﺟﻰ ﻟﺤﻤﻞ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﺪﺍ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺃﻭ ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻭﻧﺬﺭﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻦ ﻏﺮﺗﻪ * ﻣﺎ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
ﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﺎ )٣( ﺷﻜﺮ ﺃﻧﻌﻤﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺷﻬﺪﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ * ﻧﺺ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻧﻔﻮﺫ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪ * ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٦٩ - ٧٩ / ١٢٦٦١، ﻭﻣﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ٨: ٥٩٦ / ٥٦،
ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥: ٣٩١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١: ٠٨ / ٠٩٩٧٣، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٨٧٣
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ.
)٢( ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻭﻝ(: )ﻳﺸﺒﻪ(.
)٣( ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ )ﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﺎ(: )ﺻﻮﻣﺎ ﺩﻭﺍﻣﺎ(.
)٤٧٣(

ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻛﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ -: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
- ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ )١(.
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٦٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: )ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻨﻌﺘﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻧﺒﺘﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﻨﻲ( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ؟(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻐﻠﻪ ﺷﺎﻏﻞ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ:
)ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
--------------------
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٤٤ / ٣١٢١.
)٥٧٣(

ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺑﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﺮﻳﺎﻥ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻴﻮﻥ )٢(
ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺭﻳﺎﺕ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻮﺷﻨﺞ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺍﺓ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ )٤( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎﺀ )٥( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﺲ )٦( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ... ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ... ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺑﻞ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ... ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ )٧(
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ...، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺷﻤﺸﺎﻁ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ )٨( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٩( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١ ﻭ ٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺑﻮﺷﻨﺞ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻧﺰﻫﺔ ﺧﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻣﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻫﺮﺍﺓ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٠٥.
)٤( ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ: ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ ﻭﺳﺮﻭﺝ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٤.
)٥( ﺍﻟﺮﻫﺎﺀ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻬﺎ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦٠١.
)٦( ﻗﻮﻣﺲ: ﺗﻌﺮﻳﺐ ﻛﻮﻣﺲ: ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻥ ﻭﻗﺮﻯ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺟﺒﺎﻝ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺩﺍﻣﻐﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤١٤.
)٧( ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺗﺒﺮﻳﺰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٩.
)٨( ﺣﺮﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻗﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٣٢.
)٩( ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٥.
)٦٧٣(

ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ )١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﻨﻴﻦ )٢( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻠﺲ )٣( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ )٤( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﻞ ﺳﺮﺍﺭ )٦(
ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ )٧( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ )٨( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﺴﺘﺮ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺫﻋﺔ )٩( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﺒﺲ )٠١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺯﻥ )١١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻠﺔ )٢١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺪﺭ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻥ )٣١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ: ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﻴﻦ: ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﻣﺮﻭ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﻴﻦ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻃﻲﺀ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻨﻲ ﺟﺮﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٨٣٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ، ﻭﺑﻠﺒﻴﺲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٩٧٤.
)٤( ﺃﺳﻮﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻌﻴﺪ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١٩١.
)٥( ﺳﻠﻤﻴﺔ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻤﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺣﻤﺺ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٤٢.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٧( ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤٦٢.
)٨( ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻣﺪﻳﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٨٣.
)٩( ﺑﺮﺫﻋﺔ: ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٩٧٣.
)٠١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)١١( ﻣﺎﺯﻥ( ﻣﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ١٤.
)٢١( ﺃﻳﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ )١( ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻩ )٢( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻕ )٣( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ )٤( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﺪﺍﻣﻴﻞ )٥( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٦(
ﺭﺟﻞ...، ﻭﻣﻦ... ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ
ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ )٧( ﻭﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ )٨( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺸﻼﻫﻂ )٩( ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍﻧﻴﺔ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺴﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﺨﺸﺐ )١١( ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،
ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٤: ٧٨٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺇﺻﻄﺨﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺣﺼﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻣﺪﻧﻬﺎ ﻭﻛﻮﺭﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﻤﻮﺭﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١١٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻘﺎﻁ.
)٦( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٠١.
)٧( ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻫﺮﻛﻨﺪ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦١٢.
)٨( ﺳﻤﻨﺪﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻮﺷﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺫ ﻛﺴﺮﻯ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٣٥٢.
)٩( ﺷﻼﻫﻂ: ﺑﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﺤﺮ ﻫﺮﻛﻨﺪ ﻣﺸﺮﻗﺎ، ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﻴﻼﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٧٥٣.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٣: ٧٤٣ - ٨٤٣.
)١١( ﺗﺨﺸﺐ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٦٧٢.
)٨٧٣(

ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﺪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﺍ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ، ﻓﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻴﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﺎﻗﺼﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻬﺴﺎﻥ )١( ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﺍﺩ ﺫﻭ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺧﻀﺮ،
ﺛﻢ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺤﺼﻦ ﺇﻻ ﺣﻄﻤﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻟﻘﺪ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻜﻢ
ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ
ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻤﺘﻨﺴﻜﻮﻥ، ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻓﺘﻬﻀﻤﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻏﺮﺓ )٢( ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٠٦٥: ﻛﺒﺔ ﻧﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٨٦٧، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١: ٥٤ )ﻏﺮﺭ(.
)٩٧٣(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺄﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻳﻠﺠﺄﻭﻥ
)ﺇﻟﻴﻪ( ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺟﻴﺶ ﻧﻬﻀﺘﻜﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺸﺮﺑﺔ ﻇﻤﺂﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺠﺰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ،
ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﺸﻴﺔ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ( )١(.
٧٤٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺇﻻ
ﺃﺭﺍﺡ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﺍﺑﺰﻳﺪﻩ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﻯ
ﺑﻪ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ: ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﺨﺸﺐ، ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٤٥٥ - ٢٦٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٢: ﻃﺮﺍﺭﺑﻨﺪ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٠٨٣(

ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ(.
)ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﻠﻮ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻗﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺴﻘﻠﻴﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻧﻴﺔ )١(، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻠﻢ... ﻭﺃﺗﻘﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﺳﻘﻠﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻴﺠﻴﺐ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺮﺟﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺪﺭ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺒﺎﺑﺎﺀ )٢(، ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﺠﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺘﺠﺮﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻤﺎﻥ ﺣﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺁﺫﻭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻩ ﻭﻫﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻧﺎﺋﺮﺓ )٣( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻠﻮ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻌﺪﻝ ﻣﻠﻴﺢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻧﻴﺔ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻗﺼﺮﻯ ﺳﻜﻨﻰ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤:
٥١٤.
)٢( ﺣﺒﺎﺑﺎﺀ: ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺠﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﻛﻮﺍﻡ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٢: ٠١٢.
)٣( ﻧﺎﺋﺮﺓ: ﺃﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٧٢١ )ﻧﻮﺭ(.
)١٨٣(

ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻣﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻗﺔ )١(، ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻴﻤﻀﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻳﺬﻫﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﻓﻘﺘﻬﻢ ﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﻧﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ، ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺇﻻ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻮﺍ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻓﻴﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺼﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ،
ﻓﻴﺆﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻯ ﺑﻬﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﻫﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ، ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ، ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮﻗﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻥ ﻭﻗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻭﺑﺮﻗﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﺃﻧﻈﺮ:
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٨٣ - ٠٩٣.
)٢٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻡ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺁﻭﻳﺘﻬﻢ، ﺗﻌﺪﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻭﻣﻀﺮﻭﺏ... ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ... ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ
ﺣﺪﺙ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺧﺘﻄﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺬ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ،
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ...
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺗﺮﻯ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﺄ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺳﻂ
ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺩﻻﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻓﻼ ﺃﻭﺟﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺘﻪ،
ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ(.
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ(
)٣٨٣(

ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻥ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭ ﻭﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻨﻬﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ(.
)ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺸﻼﻫﻂ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺷﻼﻫﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻳﻠﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻭﻃﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ(.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺬﺍ: ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ:
٨٤٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻘﻼﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ )١( ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٢( )٣(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ - ١: ٤٠٤ )ﺣﻈﺮ(.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺺ ﻭﻳﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ٤: ٨٠١. )ﻗﻤﻂ(.
ﻭﺍﻟﺨﺺ: ﺑﻴﺖ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﺟﻤﻌﻪ: ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻭﺃﺧﺼﺎﺹ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ،
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺹ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻷﻧﻘﺎﺏ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٢: ٧٣ )ﺧﺼﺺ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥٩٢ / ٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٠١ / ١.
)٤٨٣(

٩٤٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺼﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ،
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻮ )١( ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺁﻝ
ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺳﻚ، ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺿﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺓ )٢( ﻓﻲ ﺑﻬﻴﻢ )٣( ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻣﺮﻛﺒﺎ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ، ﻓﻜﻨﺖ ﻛﺎﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻟﺤﺘﻔﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺟﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺳﺆﺩﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺄﻓﻨﻴﺔ ﻣﺠﺪﻫﺎ،
ﻭﻻ ﺑﻔﺎﻟﺞ )٤( ﻗﺪﺍﺣﻬﺎ )٥(، ﻻ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺗﺤﻂ ﺑﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﻧﺴﺒﻚ
ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻟﻘﺪ ﻣﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺴﺨﻄﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
٠٥٥ - ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺩﺧﻞ ﺣﺎﺟﺒﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﻣﺎﺀ )٦( ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻀﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻣﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩: ٣٤ )ﻋﺘﺎ(.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧: ١٧٣ )ﺻﻔﺎ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٥٢٥: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ:
ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ. ﻭﻓﻠﺞ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ: ﻓﺎﺯ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١: ٤١٣ )ﻓﻠﺞ(.
)٥( ﺍﻟﻘﺪﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻞ ﻭﻳﺮﺍﺵ. ﻭﺟﻤﻌﻪ: ﻗﺪﺍﺡ. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١: ١٥
)ﻗﺪﺡ(.
)٦( ﺍﻷﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻷﺳﻤﺮ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٩٥٨١ )ﺃﺩﻡ(.
)٥٨٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮ
ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﺳﺎﻉ )١(، ﻭﻫﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻤﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ( )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺑﻮﻫﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻭﻻﻫﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻬﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺃﺛﻤﺖ، ﻟﻘﺪ ﺑﺮ ﻗﺴﻤﻲ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ ﻭﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻓﻠﻴﻐﻀﺐ ﻣﻦ
ﻏﻀﺐ، ﻭﻟﻴﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ، ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺳﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺷﺘﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺄﺣﺠﻤﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺎﻛﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺃﺭﺷﺪﻙ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻭﺭﺩﻥ ﻳﻮﻣﺎ * ﻓﺤﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺳﺎﻉ: ﺟﻤﻊ ﻭﺳﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣: ٨٩٢١ )ﻭﺳﻊ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٣( ﺣﺠﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻲﺀ: ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥: ٤٩٨١ )ﺣﺠﻢ(.
)٦٨٣(

ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﺭﻋﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﺎﻫﺎ * ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺃﻣﻴﻦ
... ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺒﻴﻦ
ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﺮﺍ * ﻭﺃﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﺆﻭﻥ
ﻭﺧﻠﻔﻚ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ * ﻓﺤﻈﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻓﺨﺎﺫ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺟﻬﺰﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺰ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﺖ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺻﻼﺣﻪ ﺣﻠﻒ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺑﻴﻦ ﺣﻨﺜﺎ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﻚ ﻣﻊ ﺳﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻷﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺣﻠﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﺮﺗﺞ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ )١(، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ
ﺑﺸﻲﺀ، ﻛﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻤﺮ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻨﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺻﺎﻣﺘﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ * ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩﺍ
ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ * ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺠﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻞ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻖ ﺑﺎﻃﻼ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻘﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢: ٦٩٦ )ﺷﺰﺭ(.
)٧٨٣(

ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻮﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﻲ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﺃﻭﺳﻊ
ﻟﻲ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻣﺎﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﻟﺆﻣﺎ، ﻋﺮﺿﺖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ )١( ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ،
ﻭﻻ ﺣﻜﻤﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻭﺣﺰﻡ ﻭﻋﺠﺰﺗﻢ
ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻤﻴﺘﻢ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﺮ؟ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻳﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﺗﻢ * ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻋﺠﺰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺕ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ * ﻧﺪﺍﻣﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺮﺯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﺎﺋﺪ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﺘﻚ؟(
ﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻮﻋﻚ )٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﺃﺗﺸﺘﻬﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟( ﻗﺎﻟﺖ: )ﻧﻌﻢ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﻗﺖ ﻋﻨﺐ( ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﻪ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ( ﻓﻄﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻜﺘﻞ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺪﺑﺘﻢ.
)٢( ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺍﻟﺤﻤﻰ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ٥: ٧٠٢ )ﻭﻋﻚ(.
)٨٨٣(

)ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟( ﻗﺎﻝ: )ﻋﻨﺐ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺧﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻲ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻛﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ( ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﺎﻫﺸﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺑﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺗﺼﻴﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻔﺨﻬﺎ * ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻫﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﺻﻤﻬﻢ * ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻢ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ )١( ﻭﺃﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﺒﺸﺎﺭ ﻳﻤﺪﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻼﻟﺔ * ﻏﺪﺍ ﺃﺭﻳﺤﻴﺎ ﻋﺎﺷﻘﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻢ
ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺊ ﻭﺗﺎﺭﺓ * ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻼﻣﺎ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ
ﺑﺮﺃﻱ ﻧﺼﻴﺢ ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺣﺎﺯﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٠٢: ٢٢٢ - ٥٢٢.
)٩٨٣(

ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻮﺍﺩﻡ
ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﻒ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻐﻞ ﺃﺧﺘﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺧﻞ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ * ﻧﺆﻭﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺇﻻ ﻇﻼﻣﺔ * ﺷﺒﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ )١(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ... ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻢ * ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻱ
ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺣﺎﺯﻡ * ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻣﻠﻲ
ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﺮﻣﻲ ﻗﺼﻴﺎ ﻭﺭﺃﻳﻬﺎ * ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺼﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:... ﺍﻟﺮﺫﻝ، ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:... )٢(.
ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﺎﺷﻮﺍ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺒﺸﻲ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻛﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ: ٥٠٢ - ٦٠٢.
)٢( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ٦: ٧١ - ٨١، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻻﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: )ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ...
ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٤ ﻭﺭﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ، )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻛﺪﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺿﺮﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ...(.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٨٥٢.
)٠٩٣(

ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻻﻡ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ:... ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ...
ﺃﺑﺮﺹ ﻭﻻ ﻋﺎﺑﺪ ﺃﺑﺮﺹ... ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺮﺹ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﺠﻤﻊ
ﻟﻪ... ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ... ﻃﺒﻴﺐ ﻓﻌﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ
ﻋﻮﻟﺞ ﺑﻬﺎ... ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ؟... ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺍﺀ ﻳﺒﺘﻠﻰ...
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻝ:... ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ...
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬﻛﻤﺎ... ﺣﺎﺋﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ... ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ:
١٥٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ( )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ:
٢٥٥ - ﻭﻛﻨﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻮﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺷﻬﺮ
ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ، ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺮﺣﺎ.
٣٥٥ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ: )ﻻ ﺗﻠﺤﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﺤﻨﺚ ﻓﻜﻔﺮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ... ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ... ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ... ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻴﺎﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٩١ / ٥: )ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ(.
)١٩٣(

ﻓﻼ ﻋﺠﺐ ﻟﻸﺳﺪ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ * ﻛﻼﺏ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ
ﻓﺤﺮﺑﺔ ﻭﺣﺸﻲ ﺳﻘﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ )١(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺩﻳﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ... ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ
ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭ... ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ...
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺗﺤﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ
ﺍﻷﻓﻼﻙ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﺤﻠﺐ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺻﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﻳﺢ: ﺃﻗﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻠﻄﻴﺮ: ﺃﻇﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺘﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺗﻈﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻐﺾ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺴﻜﺘﻮﻥ... ﻳﺴﻜﺘﻮﻥ
ﻭﻳﻐﻀﻮﻥ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ... ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ... ﻭﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ... ﺃﻱ: ﻛﺄﻥ... ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﺍ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ...
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻣﺘﻦ... ﻃﻴﻨﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺘﺮﺕ... ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﻘﻘﺖ
ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺳﺨﺮﺕ... ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻭﺩﻙ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ... ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ... ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻖ ﺟﻤﺔ، ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻚ ﺁﺛﺎﺭﺍ؟
ﻓﻠﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﻤﻬﻴﺪﻱ ﺑﺎﻃﻠﻚ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻲ ﺣﻖ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻌﺪﻭﻙ
ﻣﻨﻚ، ﻣﻮﺗﻚ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻮﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٤:
٩٨٢ - ٠٩٢ ﻣﻊ ﻧﺴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ.
)٢٩٣(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻫﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ: )ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ( )١( )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ( )٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ، )ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ( ﺃﻣﺎ،
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﺈﻥ( ﺃﻡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ( ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﺎ )ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ( )٤( )ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )ﻣﺎ(
ﻛﺎﻥ( ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ )ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻨﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻴﺴﻰ( )٥((.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻋﻠﻲ(.
ﻗﺎﻝ:... ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ )ﺑﺎﻃﻞ(؟...
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٣٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﻭﺩ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺐ... ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺎﻃﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺩﺍﻭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )١(
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٤١ ﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﺇﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
)٤٩٣(