Original file: الخصال للصدوق.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨١ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٣٠٤١ - ٢٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٣ ﻩ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ، ﻭﺍﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﻣﻢ.
ﻓﻠﺮﻭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺍﺯﺭﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺷﻜﺮ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻤﺮﻛﺰ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
٨١ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٣٠٤١
٥ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ٢٦٣١
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺻﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣(

ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺮﺓ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍﻋﺘﻪ
ﻭﻧﺸﺮ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺘﻪ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻘﺖ ﺫﻳﻮﻉ ﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﺎﻕ. ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻧﻮﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ. ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ
ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ، ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺠﺪﺗﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻷﺟﻞ " ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺮﻭﺟﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺑﻬﻤﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻗﻌﺴﺎﺀ. ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﻰ ﻭﻛﻬﻼ، ﻭ
ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺳﻬﻼ، ﺑﻌﺰﻡ ﻻ ﻳﻜﻬﻤﻪ ﺍﻟﻔﺸﻞ،
ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻻ ﻳﻔﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻞ.
ﻧﺸﺄ ﺑﻘﻢ، ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ )١(، ﻭﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩ ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ ﻭﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻭﺳﺮﺧﺲ ﻭﺇﻳﻼﻕ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻭﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻴﺪ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺫﺭﺍﻫﺎ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﻋﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺷﺪﺕ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻟﻪ ﻧﻄﺎﻗﺎ،
ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺨﻀﻊ ﻵﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﻈﺎﺭﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺿﺒﻄﻪ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺒﺎﺭ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﺑﺪﺭﻩ.
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺭﺣﻼﺗﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤(

ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: " ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻨﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ".
ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻭﺯﻣﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺑﺘﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻠﻴﻠﻪ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﻝ
ﻟﺴﺮﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ.
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﺔ، ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻄﻔﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﺎﻓﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺬﻭﺏ " ﻛﺒﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻳﻪ. ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺿﺎﻝ ﻭﻫﺎﺑﻲ ﻣﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻩ ﻣﻘﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻞ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻟﻮ
ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻮﺿﻌﻪ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﻊ
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻮﺧﻴﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭ
ﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﺞ ﺑﺎﻟﻔﻄﺎﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ.
ﻭﻫﻮ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺳﻤﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺮﺟﻌﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻟﻪ ﺩﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺰﻫﺪ ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ ﺑﻜﻔﺎﻑ، ﻓﻴﻌﺘﺎﺵ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﺗﻘﻴﺎ، ﻭﺭﻋﺎ، ﺛﻘﺔ، ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺷﻴﺨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻟﻠﺰﺭﻛﻠﻲ ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٩، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥(

ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺟﺰﺀ: " ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻭﻛﺘﺒﻲ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ". )ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٧٧٢(.
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺗﻀﻠﻌﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
ﻓﺒﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺑﻴﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻣﻌﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ،
ﻣﻐﺪﻕ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺆﺩﺩ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ. ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ " ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﻭﻟﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻧﺴﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻋﻘﻴﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﺼﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ. ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺃﺣﻀﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻋﺎﺵ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻢ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻓﺒﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ،
ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺴﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﺭﻩ، ﻭﻋﻼ ﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺓ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ،
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﻓﺄﻛﺒﺮﻭﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ ﻏﺮﺓ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﺣﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻓﺒﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺑﺈﺛﺎﺭﺓ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦(

ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﺷﻴﺨﻮﺧﻴﺘﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺠﻴﺐ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )٢( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺮﻳﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )ﺭﻩ(: " ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﺄﺧﻴﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣(
ﺃﻭ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﺔ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺦ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ )ﻗﺪﻩ( ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻲ ﺷﺊ ".
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
" ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﺳﺘﻤﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺩﻳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻻﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.. ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ: " ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻛﻦ
ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪ
ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ، ﺧﻴﺮ، ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻌﻤﺖ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭ
ﻋﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻔﻘﻬﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.. ".
)ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ(
ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺰﺍﺭ.
)ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ(
ﺭﻭﻯ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺗﻨﺎﻫﺰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ٠٥٢، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺗﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺯﺭﺍﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ،
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻮﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺃﺑﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺪﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻄﺮﻫﺎ ﻳﺮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﻭﻗﺮﻯ، ﻭﺗﺘﺒﻊ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻯ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٨(

ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺘﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ، ﻓﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻣﻔﻌﻢ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻣﻞﺀ ﻏﻀﻮﻧﻪ
ﺭﻗﺎﺋﻖ، ﺟﺆﻧﺔ ﺣﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻔﻴﺲ ﺍﻻﻋﻼﻕ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻈﺎﺕ ﻭﻋﺒﺮ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ * ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻞ ﻋﺬﺏ ﺃﻇﻤﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺋﺴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻟﺘﺸﺘﺮﻳﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺟﺪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﺑﺘﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ، ﻭ
ﺑﻔﺨﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻻ ﺑﻀﺨﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﺑﺠﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﺑﺪﻗﺔ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻻ ﺑﻔﺮﻁ ﻏﻮﺍﺷﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻳﺐ ﺃﻭ ﻣﺆﺭﺥ ﺃﻭ
ﻣﻔﺴﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﻋﻆ ﻧﺎﻃﻖ، ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﺼﻘﻊ، ﺃﻭ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺘﺄﻟﻪ، ﺃﻭ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﺃﻭ ﻧﻄﺎﺳﻲ.
ﻓﺎﻟﺒﺎﺣﺚ ﻣﻬﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﺽ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ
ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺤﺮﺍ ﺯﺍﺧﺮﺍ ﺟﻴﺎﺵ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻮﺿﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺸﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻪ ﺑﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﺮﺍﺋﺪﻩ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﺯﺍﻫﺮ ﺃﻧﺠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺯﻭﺍﻫﺮ.
ﻛﻼﻡ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ * ﻭﻛﺎﻟﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﻳﻔﻮﺡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺟﺴﻢ * ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ
ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﺃﻭﺭﺍﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺗﻌﺘﺮﻳﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٩(

ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻃﻼﻉ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﻭﺟﻬﻮﺩﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺩﺭﺭﻩ،
ﻭﻟﻢ ﺷﻮﺍﺭﺩ ﻏﺮﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺑﺪﻩ ﻭﻋﺎﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﺭﺣﻼﺗﻪ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻭﺗﻨﺴﻴﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ. ﺑﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻄﻌﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻌﺎﻑ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻞ ﺇﻻ
ﺑﻤﻜﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻧﺰﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻗﺴﻄﻬﻢ. ﻧﺼﺤﺢ ﻣﺎ ﺻﺤﺤﻮﺍ ﻭﻧﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻧﻄﺮﺡ
ﻣﺎ ﻃﺮﺣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻧﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺣﺸﻮﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﺬﺝ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﻌﺘﻘﺪ ﺑﻜﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﺿﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ " ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺮﺩﻭﺩﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺼﺤﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ.
ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻧﺎﺭﻫﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻧﻪ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ. ﻓﺮﻏﻤﺎ ﻟﻤﻌﺎﻃﺲ
ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٠١(

ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺑﺠﺰﺋﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
٢٠٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ٤٧٣١. ﻭﻣﺮﺓ ﺟﺰﺅﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻂ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ
ﻣﺼﺤﺤﺎ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺷﻘﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ. ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ.
ﻭﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻐﻠﻮﻃﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻭﺑﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻤﻌﻠﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻲ. ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺑﺮﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺰﻳﺪ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﻗﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﺑﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺑﺄﺧﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ. ﻭﻗﺰﻋﺔ ﺑﻘﺮﻋﺔ. ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ. ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺄﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﻰ. ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ. ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺑﺄﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺳﻬﻞ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺑﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺻﺤﻒ " ﻋﻦ " ﺏ " ﺑﻦ " ﻣﺜﻼ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺻﺤﻒ ﺑﻌﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﻥ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺤﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﻤﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺍﻷﺳﺒﻖ ﺑﻞ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﻼ، ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻞ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ١١(

ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﺣﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻌﻴﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺄﻏﻼﻃﻪ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺧﻄﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺳﻘﻄﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﻛﺎﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ
ﺳﻄﺮﺍ
ﺃﻭ ﺳﻄﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻭﻣﺴﺪﺩﺍ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻓﻲ
ﺟﺰﺋﻴﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ١١٠١ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ، ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻂ
ﺁﺧﺮ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٤٦٠١ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻭﻱ ﻭﻓﻲ
ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺧﻄﻬﺎ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺍﺟﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ
ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺣﺠﺖ " ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺳﻨﺔ ٤٠١١ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ. ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺝ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ.
 ﺛﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ\ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﺨﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﻟﻲ ﻧﺼﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻣﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٢١(

ﻣﻨﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻧﺰﺭﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻓﺤﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ ﻓﻴﻪ:
ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﺴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ. ﻭﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﺑﻘﻄﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ
ﺑﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺓ. ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ. ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻨﺠﺎﺭ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﻨﺠﺎﺭ. ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺑﺮﻗﻴﺔ. ﻭﺃﺷﻮﻉ ﺑﺄﺷﺮﻉ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ. ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﺒﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ. ﻭﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺑﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﺴﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ. ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺠﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ. ﻭﻏﺮﺯﺓ ﺑﻌﺮﻭﺓ. ﻭﺧﺼﻴﻒ ﺑﻤﻀﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﺉ. ﻭﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺑﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﺘﺠﻴﺒﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﻲ. ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ. ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ
ﺑﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻔﻀﻞ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﺻﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻃﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻸﺧﻄﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻌﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺎﺭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺻﺎﺭ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻼ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣١(

ﺍﻣﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺪﻯ ﻣﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ
ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺮﺍﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭ
ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻠﺠﺰﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ
ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﺃﺻﺎﺩﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﺪﻳﺖ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﺭﺷﺎﺩﺍ ﻟﻠﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻓﺴﺮﺕ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺍﺋﺪﻱ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺻﻮﺍﻱ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺃﻏﻼﻁ ﺃﻭ ﺃﻏﻴﻼﻁ ﺟﻠﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻭﻣﺎ ﻫﻔﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻄﻴﺮ، ﻭﺑﻀﺎﻋﺘﻲ ﻣﺰﺟﺎﺓ، ﻓﻤﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ، ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٣ ﻩ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺭﻋﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺓ،
ﻓﻘﺪ ﻳﺮﻋﻮﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺮﻋﻮﻱ، ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﺭﺍﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺓ، ﺣﺪﻳﺚ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻘﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺗﺮﻭﻭﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻓﻄﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ، ﻓﻼ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
 ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ[ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ]
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻠﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻭﺃﺳﻼﻓﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻗﺪ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺃﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻭ

ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻘﺮﺑﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺘﺼﻨﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻭﺭﺟﻮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)١(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ.
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
" ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ". ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﻫﻮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺟﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺒﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺗﺮﻙ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻮﻋﻮﺩﺓ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)٢(

.(ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )١
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺠﻼﻟﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻼﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ )٢(.
ﺧﺼﻠﺔ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺣﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ
ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
)٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﺎﻩ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﺠﻴﺔ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻠﺔ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ.
١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٦٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ. ﻭﻇﺎﻫﺮ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ " ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺣﺪﺛﻨﺎ " ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
)٤(

ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ -
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻠﺔ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ.
ﻳﺜﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.

()٥

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺜﺎﺏ ﺑﻚ، ﻭﻧﻌﺎﻗﺐ ﺑﻚ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ " ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﺼﻠﺔ ﻻ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺧﺼﻠﺔ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻱ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻢ ﻳﺘﻘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻋﺰﻩ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ " ﺻﻪ " ﻛﻤﻨﺬﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺇﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻴﺬﺍﻥ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٦(

- ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ -
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺧﺼﻠﺔ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٧(

ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﻜﻤﺎ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
ﻣﺎ ﺑﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺧﺼﻠﺔ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ، ﻭ
ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
)٨(

ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺧﺼﻠﺔ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺑﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ. ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ.
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ.
)٩(

ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻠﺔ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﻣﺮﻭﺀﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ )١(.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
- ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻱ )٢( ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ )٣( ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ )٤(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﺿﺪ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
)٠١(

 ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ ﻭﺣﺘﻰ[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]  ﻳﺒﻐﻀﻪ[ﺃﻣﺮ]
.ﺻﺒﻚ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻚ
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. )٢(
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺧﺼﻠﺔ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
-
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ: ﻋﺠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻫﺴﺘﻪﺀ ﺧﺮﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻈﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ. ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)١١(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻛﻔﻠﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺧﺼﻠﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺀﻩ، ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١( ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ[ﻓﺈﻧﻪ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢١(

ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺇﻣﺎ ﺻﺪﺍﻉ، ﻭﺇﻣﺎ ﺣﻤﻰ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻣﺪ.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣١(

ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺿﺪﻫﺎ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﻢ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺑﺪﻧﻪ
ﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺨﻂ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ.
ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻫﻠﻲ ".
)٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ: ﺃﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ
ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﺼﻠﺔ
٥٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ -
ﺧﺮﺍﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥١(

ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻪ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١(

ﺧﺼﻠﺔ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻣﺜﺒﺘﺔ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺃﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ. ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺃﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺸﺮ ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٣( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺎﺕ ﻛﺬﻯ ﺍﻟﻜﻔﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻼﺟﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ ﻟﻠﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺎﺭ ﻟﻠﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻗﻮﻝ
ﻟﻸﻋﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻄﺮ ﻟﻠﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﻟﻠﺴﻄﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻟﻠﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻟﻠﻔﻠﺴﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻠﻜﻞ، ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻣﺜﻼ
ﻛﻠﻤﺔ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ " ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻓﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﻖ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ )ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ٨٠٢(.
)٧١(

ﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﻠﺔ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﻠﺔ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺍﻻ ﺑﺨﺼﻠﺔ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺴﺐ
ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ،
ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻤﻦ
ﺭﺿﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ )١(
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ ".
)٨١(

- ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ. )١(
ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ.
ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻬﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻬﻦ ﻟﻪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻟﻬﺎ ﻏﻮﺭ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ. ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺭﻳﺶ ﺭﻭﺍﻥ ﻗﺪ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
)٢( ﻛﻬﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺗﻜﻬﻦ ﺗﻜﻬﻴﻨﺎ ﻭﺗﻜﻬﻨﺎ: ﻗﻀﻰ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻫﻦ.
)٩١(

ﻓﺎﻟﻘﺎﻓﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٢( ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﻠﻤﺔ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ
ﻛﻠﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﺧﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺎﻓﺔ. ﻭﻗﺎﻑ ﺃﺛﺮﻩ: ﺗﺒﻌﻪ ﻛﻘﻔﺎﻩ ﻭﺃﻗﻔﺎﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻓﺔ " ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺛﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻼﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٢(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ
ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺮﻋﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﺼﻠﺔ
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ". )٢(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ".
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)١٢(

(ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ. )١
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ -
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ
" ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺫﻧﺐ " ﺃﻱ ﻏﻞ ﻭﺷﺤﻨﺎﺀ.
)٢٢(

.(ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١
ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﺤﺒﺐ )٢( ﺑﻬﺎ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ
ﺟﺮﻋﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﺰﺍﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺤﺮﻣﻪ. ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻪ
ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ".
)٣( ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺃﻧﻔﺲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٣٢(

ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ )١(.
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺃﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺨﺼﻠﺔ
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮ )٢( ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺗﻘﻮﺍ -
ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ".
)٢( ﻳﺎﺩ ﻛﻦ، ﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻭﺭ.
)٤٢(

ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﺑﻪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺧﺼﻠﺔ
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﺠﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ.
)٥٢(

.ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻛﻞ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎﺕ
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ -
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻇﻬﺮﺕ
ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ.
ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻖ ﺧﺼﻠﺔ ﺷﺊ
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ ﺷﺊ )١(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺷﻌﺒﺎ ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭ
ﺑﺄﺑﻮﻱ.
ﺃﺗﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﺄﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ -: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﻭﻣﺤﻘﻪ: ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ.
)٦٢(

ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ )٣(.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻮﺑﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻼﻡ. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﺣﺴﺒﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻙ.
)٣( ﺿﻐﻦ ﺿﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺣﻘﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻀﻐﻦ.
)٧٢(

ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ )١(، ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺳﻨﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻨﻒ
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﻧﻮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻪ: ﻧﻮﻣﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٣( ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ. ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ.
)٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )١( ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﺨﺼﻠﺔ
٣٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺳﺆﻻ، ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﺩﻋﻮﺗﻲ )٢( ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻻﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٤٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﺤﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻓﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺳﺠﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺴﺆﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ. ﻭﺧﺒﺄ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻣﻨﻴﻊ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٩٢(

- ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﺷﺊ ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ
٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻨﺴﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ.
ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٦٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﺼﻠﺔ
٧٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٣٢ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻫﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٠٣(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
٩٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺻﺤﺖ ﺳﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻤﺖ ﺳﻘﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﻓﺴﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٠١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻃﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
--------------------
)١( ﺩﻳﺒﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ(
)٢( ﺭﺷﺪﻳﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻠﺢ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ.
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ.
)١٣(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﺼﻠﺔ
١١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ
ﺷﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎﻃﻪ ﻋﻨﻪ. )٢(
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺧﺼﻠﺔ
٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﻨﺴﺄ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )٣(.
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ: ﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻃﻪ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﻧﺤﺎﻩ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٨ ﺹ ٨ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺄ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ". ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺍﻻﺟﻞ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻴﺆﻳﺆ.
)٢٣(

ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )١( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻤﻤﺖ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻤﻲ،
ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺀ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻜﺮﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﺘﺎﻥ )٢( ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ:
ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ.
ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ: ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. )١(
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢(:
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﻭﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ.
)٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻼﻥ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻮﻁ ﻭﺳﻴﻒ ﻓﻼ.
ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ: ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺺ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﺑﻄﻦ. ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﺮﺓ ﻇﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻣﻴﺮ، ﺑﻄﺎﺵ، ﺟﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺎ، ﻭﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﻭﻭﻟﻰ
ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻳﺠﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺗﻢ
ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺷﺮﺩ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻻﻳﺔ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٩٧ ﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻫﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺛﻼﺛﺔ

:ﺍﺧﻮﺓ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﺮﺓ. ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢
ﺹ ٥٤١ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﻭ ٤٠٢. ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦ ﻭ ٦١١. ﻭ ﺝ ٥ ﺹ ٠٣١.
ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠١. ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٨ ﺹ: ٩١. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨١. )ﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ(
)٥٣(

ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻤﻴﻦ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
)٦٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )١(،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻴﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻭﺟﻬﻴﻦ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﺑﺶ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻭ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(
ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻳﻠﺘﻬﺒﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻬﺒﺎ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻏﺎﺑﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ. ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﻄﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٥.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺡ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺡ ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻤﺞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
)٩٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ
ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﺎﻥ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎﻥ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ
ﻻﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻓﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺷﺮ ﺗﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ. ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻵﺧﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻼ
ﺗﺮﺩﻩ. ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ
ﻧﻨﻔﻊ ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺛﻮﺑﻴﻪ
ﺍﺑﺘﺬﻝ
ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
)٠٤(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ.
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻋﺠﻴﺒﺘﺎﻥ ﺍﻛﻞ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
 ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ[ﺃﺑﻲ] ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻠﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻭ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)١٤(

 ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ[ﻳﺎ ﺭﺏ] ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻤﻲ ﻋﺠﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻋﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ.
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺨﻴﺮ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﻭﺷﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
[ﻫﺬﺍﻥ] " ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺧﺘﺼﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ
ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻬﻠﻜﺎﻥ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ.
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ.
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤.
)٣٤(

(ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ )١
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
 ﺳﺎﻋﺪﻱ: ﺍﻟﻨﺰﻕ )٢( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.[ﻟﺤﻢ] ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ: ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻗﺒﺤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻹﺭﺏ: ﺳﺒﻜﻰ ﻭﺷﺘﺎﺏ
ﻧﻤﻮﺩﻥ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺧﺸﻢ.
)٤٤(

:٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻣﻌﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻮ
ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻼﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻔﺮﺣﺘﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ )١( ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ.
ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻐﺪﻭﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ )٢( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﺎ.
)٥٤(

ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ )١(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﺑﻴﻌﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻴﻦ: ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﻯ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﺗﺮﻩ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ
ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﺉ: ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ.
ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
)٣( ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﻳﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺷﺎﻡ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺍﻟﺸﺆﻣﻰ " ﺗﺄﻧﻴﺚ
ﺍﻷﺷﺎﻡ. ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ: ﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٣( ﻧﺎﺻﺢ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺼﺢ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻔﺮ.
)٦٤(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ.
٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ )١(
ﺳﻴﺌﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ )٢( ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻧﺘﻪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٤(

ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ.
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﺎﻋﻠﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ.
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ )١( ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٨٤(

ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ، ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻦ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻛﺎﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ ﻣﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﺿﺤﻚ.
)٩٤(

ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻬﻢ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻬﻢ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١(.
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ: ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ: ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻠﻢ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺼﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ. ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ. ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ " ﻋﻦ ﻋﻤﺮ " ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٠٥(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺄﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ
ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ.
ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ
ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ )١( ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ " ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ".
)١٥(

:٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻻﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺗﺤﻠﺔ
ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺮﺗﺤﻠﺔ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻣﺎﺀﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
 ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ.[ﻣﺎﺀ] ﺍﻟﻤﺮ، ﻭ
)٢٥(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻲ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ.
ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
 ﻋﻦ[ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ] ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ:
ﻣﻨﻬﻮﻡ
ﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻣﺎﻝ )١(.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﻧﻔﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻋﻠﻤﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻤﺔ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣٥(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ
ﺣﻀﺮ
ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻌﺪ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﺠﻠﺒﺘﺎﻥ ﻟﻠﺮﺯﻕ
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ. )١(
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ -:
ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻼﻡ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ.
)٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )١(.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ
ﺿﻌﻒ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ
ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦.
)٥٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ( ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ )١(
ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻟﻪ: ﻛﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻴﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﺔ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﺔ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ
 ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻼ ﻓﻴﻦ )١([ﺃﻭﻻﺩ] ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ )٢(: ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﺬﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻋﻂ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ. ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻋﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ.
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﻭﻓﻴﻦ ".
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﺴﻮﻡ ﺳﻮﻣﺎ

.ﺃﻱ ﺭﻋﺖ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ
)٦٥(

ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺗﺠﺖ )١( ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٢( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ
ﺟﻠﺪﺓ ﺧﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ،
ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺳﻤﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٤(
ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﺒﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﺍﺀ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺻﺢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ".
)٣( ﻛﻘﺴﻮﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ - ﺍﻩ ".

()٧٥

ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺼﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺫﺑﻴﺤﺎ
ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
 ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[ﻭ]
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻝ
 ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻢ
ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻄﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺫﺑﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻠﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ:
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٩ ﺹ ٣٥٤. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ٠١٢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻋﻀﺎﻝ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ.

()٨٥

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻧﻔﺴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻙ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺑﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺨﻄﻲ، ﻓﺠﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ ﺟﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ
ﺑﻴﺪﻙ
ﺑﺠﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
-
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻞ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻜﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﺪﺍﺀ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻋﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﺪﺍﺀ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻤﻨﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻟﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺠﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﺠﺰﻉ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ )ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺖ( ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ
ﺑﺠﺰﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺒﻜﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻙ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.

()٩٥

ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻴﻦ؟ ﻭﻋﻦ
ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻴﻦ
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼﻥ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﺎﻻﻥ
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼﻥ، ﻗﺘﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺘﺎﻻﻥ: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ. )١(
--------------------
)١( ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ.
)٠٦(

ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺷﻴﺌﺎﻥ
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﺮ
ﺛﻮﺑﻪ )٤( ﻭ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ.
)٤( ﺃﺟﻤﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺑﺨﺮﻩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ.

()١٦

:ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻼﻣﺘﻴﻦ
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻠﺔ
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
ﺫﻧﺒﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢٦(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻪ. )١(
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﺍﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﺭﺟﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺟﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺴﻮﻑ ﻏﺸﻮﻡ، ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ )٢(.
ﺧﻼﻻﻥ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻔﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻮﻑ: ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٦(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻜﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻛﻜﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺭﺟﺢ ﺫﻫﺐ
ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ
ﺧﺎﻓﻀﺔ " ﺧﻔﻀﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺭﺍﻓﻌﺔ " ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻢ
ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ )٢( ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﻘﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ[ﺫﻟﻚ] ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻣﺎ
ﺗﻌﺐ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻱ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ.
)٤٦(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺗﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ[ﻋﻴﺴﻰ] ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ.
ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺮﺯﺥ
ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻤﻴﻘﺎﻥ، ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ. " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻣﺮﻳﻦ
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ
)٥٦(

ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ - ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ؟ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ؟ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻩ )١( ﻭﻫﻮ
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ: ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ )٢(
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺣﻮﺿﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻮﺽ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ )٣(
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٤( ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺳﺒﺐ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ".
)٢( ﻓﺮﻃﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻓﺮﻃﻬﻢ ﻓﺮﻃﺎ: ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﺑﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺜﻘﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﻴﺲ
ﻣﺼﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ".
)٥( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺰﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻠﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﻠﻴﻒ -
ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻻﻗﻼﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻩ.
)٦٦(

.ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ -
ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ ﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻄﻴﺘﺎﻥ
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ: ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺰﻏﺐ - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ.
)٧٦(

- ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ
ﺇﻫﺎﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻄﻴﺘﺎﻥ.
)٢(
ﺭﺟﻼﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﻭﻓﺪﻯ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺄﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺃﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺑﻦ ﺳﺪﻙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ،
ﻛﻮﻓﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٣١ ﺹ ١٨١. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﺻﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ.
)٢( ﻣﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺟﺪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻄﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻳﻤﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﻤﺪ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻛﻮﻓﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ.
)٨٦(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ ﺭﺟﻼﻥ
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺎﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﺎﺳﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻓﺴﻘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻨﺴﻜﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ
ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
 ﻣﻨﺎﻓﻖ[ﻛﻞ]
.ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺻﻼﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻬﻴﻞ ".
)٢( ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺛﻘﺔ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٩٦(

ﺻﻼﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
٦٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ )ﺗﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺘﻰ ﺛﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺭﻛﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﺍ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ )ﺭﺍﺟﻊ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺹ ٥٤٢ ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ٨٣( ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺟﻮﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﻀﺎﻫﺎﺓ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٠٧(

٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺿﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٨٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﻗﻲ -
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻼﺓ )٦( ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ..
ﺍﻟﺦ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺿﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻮﺿﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺿﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻌﺒﺔ
ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﻗﻲ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ - " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺟﻤﺮﺓ ﻫﻮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ". ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﻤﺎ ﻓﺼﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ - ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ -: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ.

()١٧

.ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
٠١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﻦ
)٢٧(

ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻜﻢ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎ * ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﺎ
ﻭﻣﻦ ﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻬﻴﺒﻮﻩ * ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺎﺑﺎ
ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١(
٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٣١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻡ - ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺗﻮﺭﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
--------------------
)١( ﻫﺮﻡ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻭﺷﺐ ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)٣٧(

ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
٥١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ:
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ.
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ
٦١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ - ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻊ - )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ - )٤( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺗﺬﺍﻛﺮﺍ ﻓﺤﺪﺙ ﺳﻤﺮﺓ )٥( ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻜﺘﺘﻴﻦ: ﺳﻜﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ، ﻭﺳﻜﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ
ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٤٤٨ ﺑﺎﺏ ﺳﻜﺘﺘﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻘﺘﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺘﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﺍﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٤٧(

ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ
ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺼﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺁﻣﻴﻦ " ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
.[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ
٧١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ
٨١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ )٤( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻔﻆ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﻻ ﻋﻦ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٣( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ.
)٤( ﺟﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ "
ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥٧(

ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻻ ﺣﺴﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
٩١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﺴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٢( ﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻋﻠﺔ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻴﻦ
٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ
ﺣﺒﻴﻦ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ.
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺳﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ -
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٣٧٢.
)٦٧(

ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ: ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ
ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ )٢(.
٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ
ﻓﺎﻧﺤﻠﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻨﺤﻠﺘﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻨﺤﻠﺘﻪ ﺳﺨﺎﺋﻲ
ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻲ.
٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﺟﺮﺃﺗﻲ " " ﺣﺰﺍﻣﺘﻲ " ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻛﺬﺍ.

()٧٧

ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻻ ﺳﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
٥٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢( ﻋﻦ
ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻤﺮ )٤( ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ
ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ.
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎﻥ
٦٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻟﻮﻥ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻻﺳﻬﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١١.
)٨٧(

ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺧﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻣﻨﻴﻦ
٧٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻋﻮﻥ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[ﺍﺑﻦ] ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻮﻓﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺻﻼﺡ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﻼﺡ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻷﻣﻞ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ )ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ(
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ.
)٩٧(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ، ﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﻛﺬﻭﺏ، ﻭﺷﻴﺦ
ﺯﺍﻥ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺛﻮﺏ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭ
ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻪ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
 ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٠٨(

ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ[ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ
)١(
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺸﻌﺮﺓ ".
)١٨(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻙ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ )١( ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻙ
)٢(.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٣(. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )٥( ".
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺬﻩ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻱ ﻧﺤﻮﺕ
ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻗﺼﺪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻗﺼﺪﻙ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻧﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢٨(

ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻻ ﺷﺤﻴﺤﺎ.
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ )٢( ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ - ﻓﻴﺠﺘﺎﺣﻮﻫﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﻔﺮﺩ
ﺑﻪ ﻣﻨﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٥(.
ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺠﺎﺯﻯ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻯ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻫﻮ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻦ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ.
)٤( ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻹﺑﺎﺩﺓ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﺑﻀﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺑﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ: " ﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺪﺏ ﻭﺃﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ".
)٣٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ )١(، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ
ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٣(.
١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ،
ﻓﺎﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥(.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ ﺹ ٤١٣ ﻟﻜﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤٨(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ،
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ )١( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ
ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺀ
ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ )٢(، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ. ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺸﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ".
)٢( ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻚ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٥٨(

(ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ )١
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ
)٢( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻇﻠﻤﻮﻙ )١(: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻭﺿﻴﻊ، ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ، ﻭﺑﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻨﻬﻦ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺑﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻈﻠﻤﻮﻙ ".
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻭ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ " ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ " ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ
ﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻃﺒﻌﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٣.
)٦٨(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ:
ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ:
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ. ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ )١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
ﺛﻼﺙ ﺑﺜﻼﺙ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺬﻝ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﻞ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺬﺍﻝ.
)٧٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺜﻼﺙ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ،
ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ.
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺛﻼﺙ: ﻛﻼﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺍ
ﺑﺜﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ "
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٨(

ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ، ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢(.
 ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﺍ ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ[ﻓﺈﻧﻪ] ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٤.
)٢( ﻳﺲ: ٨١.
)٩٨(

ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ " ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭ
ﻗﺪﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ
ﻳﺆﺛﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ " )٢(.
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺂﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺴﺪﺍ.
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﻈﺮ )٤(
ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺎﻃﻞ )٥( ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥:
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦١ - ٤٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺎﻟﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎﻃﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٠٩(

ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ، ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻞ
ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ.
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﺗﻜﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
)١٩(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )١(.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٢(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺫﻟﻬﻢ. ﻛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ.
)٢( ﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﻬﺎ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ - ﻓﻌﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ -:
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻥ " ﺳﻴﺪﺍ
ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٢٩(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺟﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ
ﻣﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺡ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ )١(، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )٢( ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺇﻫﺮﺍﻗﻚ
ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ.
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ.
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ )٣( ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻭﺻﻮﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﺻﺒﻮﺭ.
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻑ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﻪ: ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ".
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٣٩(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ )*( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺗﺆﺗﻰ. )١(
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﺞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﺁﻟﻮﺍ )٢( ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻋﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٤( ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻤﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٥( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ
ﻃﺮﻓﻴﻪ
--------------------
* ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ.
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ " ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻠﻔﻮﺍ ".
)٣( ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ: ﺍﻟﻜﻒ.
)٤( ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻭﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻧﺸﻂ. ﻧﺸﻂ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻋﻘﺪﻩ. ﻭﺃﻧﺸﻄﻪ ﺣﻠﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺃ، ﻭﻟﻠﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻪ.
)٤٩(

ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﻟﻬﻢ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺣﺪﻱ ﻫﻮﺫﺍ ﺃﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺭﻋﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺄﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺒﻜﻲ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ، ﺃﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻭﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﻨﺬ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ، ﻓﻨﺎﺩﻭﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ
ﻟﻚ ﺟﺮﺑﺎﻥ ﺩﺭﻋﻪ )٣( ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻪ )٤(، ﺛﻢ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺎﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻫﻄﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٣( ﺟﺮﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻃﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
ﻭﻏﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻻﺣﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ.
)٥٩(

:ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﻭﻭﻛﺰﺗﻪ )١( ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﻓﻴﻖ ﺷﻔﻴﻖ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻚ ﻣﺴﺎﻣﻌﻚ )٢( ﻓﺼﻮﺕ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
[ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺼﻮﺕ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ
: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻘﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ[ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﻗﺒﻴﺲ ﺃﺣﺐ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ] ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻋﻨﻘﻪ
ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺳﺨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻚ
ﻳﺨﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺖ
ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﻗﻄﺒﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ )٣(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺟﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻭﻛﺰﻩ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺪ -: ﺩﻓﻌﻪ، ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻛﺰﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ.
)٢( ﺣﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻜﺎ ﻭﺻﻜﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﻄﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺒﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٦٩

ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )١( ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٢(.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻧﻬﺮ
ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺭﺩﻳﺔ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
)٣(
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺨﺮﺓ،
ﺗﺸﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻮﻥ )٤( ﻭﺗﺒﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ.
ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻏﻤﺔ: ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻭﺃﺭﻏﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﺫﻟﻪ
ﻭﺃﺳﺨﻄﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺯﺣﺰﺣﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺰﺣﺰﺡ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩. ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺒﺨﺮ: ﻧﺘﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺤﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﺑﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺭﺙ.
)٧٩(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )١(.
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ
ﺑﻜﺖ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ
ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ )٣( ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺣﺪﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ.
)٢( ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ. ﻭﺳﻬﺮ ﻳﺴﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ: ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺮﺍ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ.
)٨٩(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ: ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺭﺩﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ!
ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺒﺲ ﻧﻌﻞ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
-
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺉ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻤﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ.
)٩٩(

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ )١( ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺬﺭﻩ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ -
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ
[ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺫﺭﺍ]  ﻭﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ[ﻓﻨﺠﻮﺍ] ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻧﺰﻭﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٦١. ﻓﻲ ﻗﺼﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٠٠١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )*(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ )١( ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻂ.
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣( ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ "
)٤(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٦(
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺛﻼﺛﺔ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
* ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ".
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻟﻢ ﻳﺰﻥ ﻗﻂ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ". ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢، ﺹ ٥٦
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٥(. ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)١٠١(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ
ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ.
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
ﺧﻴﺮ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺩﻉ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﺸﺄﻧﻜﻤﺎ،
ﻭﻋﺮﺝ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﻗﻼ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﺘﺄﻣﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻞ
ﺳﺎﺑﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻘﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ
ﻗﺪﺭ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٠١(

ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺙ
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺙ: ﻣﺤﺐ ﻭﺍﺩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺘﺰﻳﻦ
ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻨﺎ. ﻭﻣﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻬﻢ
ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻻﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٠١(

ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻋﻔﻰ ﻭﻏﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )١(.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ. ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺣﻴﺚ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻇﻼﻣﺔ )٣( ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺗﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺑﻜﺎﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﺮﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻋﺒﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﺓ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺟﻨﺔ، ﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ، ﻭﺻﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ
ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٢( ﻛﻮﻓﻲ ﺣﺎﻓﻆ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ
)٣( ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻈﺎﻟﻢ
)٤٠١(

ﻣﺤﻘﻮﻗﻮﻥ )١( ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭ
ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺑﺘﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻌﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ،
ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٢( ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺠﺜﻰ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ. ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻇﻼﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻙ ".
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺤﻘﻮﻕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﻭﺟﺪﻳﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ.
)٥٠١(

٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ
 ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻱ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
.[ﺑﻨﻔﺴﻪ] ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ،
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺔ )٢(
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ " ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٦٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ )١(، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﻓﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﻒ. ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢( ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
-
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ ".
ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺛﻼﺛﺔ
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ " ﺍﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﻮﻱ.
)٢( ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ.

()٧٠١

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ )١( ﻗﺎﺗﻞ
ﺛﻼﺛﺔ:
ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺳﺠﻦ ﻭﺣﺼﻦ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﻛﻦ
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺣﺼﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ.
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ: ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٨٠١(

٧٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺬﺏ ﻭﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﺬﺏ )٢( ﻭﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺍﻵﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻗﻊ
ﺟﻴﺒﻪ
ﻫﻜﺬﺍ )٣( ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺼﺎﻝ
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ، ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ
ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎﺕ ١٣١ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻭﻥ " ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻃﻮﻗﻪ.
)٩٠١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ )١( ﺃﻋﻮﺭ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺭﻕ ﻛﺎﻟﻔﺺ، ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٢(
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻻﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﻻﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺇﻣﺎ: ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻟﺰﻧﻴﺔ. ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺎﻟﺒﺎ. ﻭﺃﻋﻮﺭ ﻳﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺺ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ: ﺑﻼﺩ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ.
)٠١١(

ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺪﺓ )١( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﻓﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺭﻳﺎ ﻭ
ﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ
ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ. ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻗﺮﺿﺎ )٣( ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻼ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ.
ﺛﻼﺙ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ. ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ.
)٢( ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ: ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﻨﺠﺪ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ ".
)١١١(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺙ
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﻄﻮﻟﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ )٣( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺳﻠﻄﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﻫﻤﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻻ ﺳﻬﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺳﻬﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ " ﻣﻦ ﻫﻨﺄﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
)٢١١(

ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ -
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ )١(: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻣﻌﻬﻦ ﻟﻮ ﺛﺎﺏ.
ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ.
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ. ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻃﺄﻃﺄ - ﻛﺪﺣﺮﺝ - ﺃﻱ ﺧﻔﺾ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺦ: ﺁﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٣١١(

ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻼﺀ
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻼﺀ ﻓﺨﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ.
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻭﻓﺪﺕ
ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺲ )٤( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ ﻣﻮﻋﻈﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﺫﻻ،
ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ. ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ. ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺌﻞ
ﺇﻻ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ " ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٨ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻄﻪ.

()٤١١

ﻓﻌﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺪﺧﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺐ )١( ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺨﻴﺮ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻐﻞ
ﻓﻠﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ * ﻳﻘﻴﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ )٢( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﺷﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﺜﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﺼﺤﻒ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ "
)٣( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺻﺪﻭﻕ ﺷﻴﻌﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻋﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ.
)٥١١(

ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ: ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﻫﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
٦٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻗﻞ ﻭﺃﺣﻤﻖ
ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﺃﺟﺎﺏ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ،
ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺒﻪ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﻏﻔﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﺰﻝ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺟﻬﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻘﻪ ﻻ ﻳﺘﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﺷﺄﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻚ.
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺣﻠﻢ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟
)٦١١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ )١(.
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ.
ﻓﻴﻤﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺠﺞ
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
 ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢( ﺇﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ[ﻭﺍ] ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺛﻢ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ.
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،[ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ " ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ".
)٧١١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻓﻴﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ
٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺑﺪﻡ ﻛﺬﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢(.
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ
٥٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻇﻠﻢ
ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻤﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺽ " ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ(: " ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻬﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
)٢( ﻳﻮﺳﻒ ٨١ - ٦٢ - ٣٩.
)٨١١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ )١(.
ﺗﺮﺟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ
٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ.
ﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ
٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٩١١(

ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ
ﻫﻠﻜﺖ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺩﺍﺭﻙ.
ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ:
ﺯﺍﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﻝ.
ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺛﻼﺛﺔ
١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺵ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻀﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٠٢١(

.ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
٢١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ[ﺃﺑﻲ] ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻧﺊ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ
٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ. ﻭﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٣( ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ.
ﻭﻟﻼﺛﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺨﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ.
ﻭﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻟﻠﻤﺴﺮﻑ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ. ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ".
)٢( ﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ".
)١٢١(

ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ. ﻭﻟﻠﻐﺎﻓﻞ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺷﻌﺐ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭ
ﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ
ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺁﺗﺎﻩ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺮﺯﻗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﻪ ﻭ
ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻨﻌﺸﻪ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺛﻢ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﺮﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻌﺸﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ، ﺟﺒﺮﻩ ﻳﻌﺪ ﻓﻘﺮﻩ.
)٢( ﻓﻄﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ(.
)٢٢١(

(ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻗﺘﺎﺭ ﺭﺯﻕ ﻭﺳﻮﺀ ﻳﻘﻴﻦ )١
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ )٢(.
٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ )٣(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻭﻋﻠﺞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻨﺤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻓﻤﻦ ﻭﺃﻻﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺮ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺒﻨﺎ.
٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻏﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺣﺪ
٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺩﺍﺀ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﻭﻳﻘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ.
)٢( ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ: ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ".
)٣٢١(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ
٩١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ
ﻓﺘﺰﺩﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﺛﻼﺙ ﺑﻬﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ. ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺑﻬﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻘﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻘﻌﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ.
)٤٢١(

ﻋﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )١( ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻟﺮ ﻭﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
)٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ )٣( ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ.
)٣( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺟﻤﻊ ﻧﺬﻝ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ.
)٥٢١(

.ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ. ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ )٢( ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﺮﺱ ﺃﻗﺐ ﻭﻗﺒﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﻋﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ: " ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ.
ﻳﺴﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺛﻼﺛﺎ
٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﻨﺪﺭ(.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٦٢١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺢ )١(.
٥٢١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ
٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ. ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺖ )٢( ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻓﻰ ﻛﻨﻔﻪ
٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﺭﺟﻞ
ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻬﻮ
ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻑ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ
٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺗﺸﻤﻴﺘﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
)٧٢١(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ )١( ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ
٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺙ ﻟﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺒﺎ
١٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ، ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺭﺿﻊ، ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
)٨٢١(

.(ﺻﺒﺎ ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ )١
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻪ
، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ[ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ] ﺃﻋﻤﻰ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ
٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﺘﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺛﻼﺙ
٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
--------------------
)١( ﺭﺗﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻭﺭﺿﻊ ﻭﺭﻛﻊ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺗﻊ ﻭﺭﺍﺿﻊ ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻭ
ﺭﺗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﺮﺗﻊ ﺭﺗﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ. ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻣﻪ: ﺍﻣﺘﺺ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻛﻮﻋﺎ: ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ.
)٩٢١(

ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١( ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻦ
 ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ.[ﺍﺑﻦ] ﺗﻮﺍﺏ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺴﺮﺍ
٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﻴﻀﺎ )٣( ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﻗﺴﺮﺍ )٤( ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺮﺿﻮﺍ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ". ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " )٥( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﻭ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺛﻼﺛﺔ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻟﻤﺎﻡ ﺃﻱ ﻗﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻴﻀﺎ " ﻣﻦ ﻗﺎﺿﻪ ﻳﻘﻴﻀﻪ ﻭﻗﺎﻳﻀﻪ ﻣﻘﺎﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻠﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺳﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﻤﺒﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺿﻮﻧﻰ ﻓﺄﻋﻮﺿﻬﻢ
ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻻ ﻟﻴﻤﺴﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺮﺿﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻓﻴﻀﺎ " ﻣﻦ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥١. ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻼﺛﺔ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻼﺙ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٠٣١(

ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ. ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ:
ﺍﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )١(.
٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)١٣١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻴﺲ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺡ )ﻉ( ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺒﻐﻴﺾ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ )١( ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻓﺄﻏﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻏﻮﻳﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺄ ﻗﺮﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻏﻮﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻮﺡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﺌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ )٢(، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﻴﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﻴﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻚ ".
)٢٣١(

.ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٣٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻐﺮﺗﻪ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺗﻤﻤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺌﺘﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻘﺘﻪ ﻭﻧﻜﺪﺗﻪ )٢(.
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺙ
٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻋﺮﺍﺀ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪ
--------------------
)١( ﻫﻨﺌﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻪ ﻳﻨﻜﺪ ﻧﻜﺪﺍ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺃﺑﻰ -
ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ.
)٣٣١(

.(ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻚ )١
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ
٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ
٦٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٣(.
٧٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻂ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ. " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﻧﻔﻘﺔ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ.
)٢( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻬﻴﻒ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٤٣١(

ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
٨٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺩﻡ
ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﻏﺮﻡ
ﻣﺜﻘﻞ، ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺪﻗﻌﺔ )١(.
٩٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻣﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ
ﺩﻡ ﻣﻔﺠﻊ، ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﺮﺡ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﻓﻔﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻄﻊ ﺑﻔﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺫﻫﺒﺖ، ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻌﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻡ ﻣﻘﻄﻊ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻈﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻟﺬﻱ ﺩﻡ ﻣﻮﺟﻊ " ﺃﻱ ﻟﺸﺨﺺ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ -
ﺩﻡ ﻣﻮﺟﻊ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻻ
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﺨﻄﺄ
ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﻋﻤﺪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﻘﺮﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ
ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻔﻀﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٥٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺄﻝ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ )١( ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ، ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
٠٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
[ﻳﺎ]
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ: ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ )٢( ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺧﻴﺮﺍ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
١٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
)٢( ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﻔﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﺒﻼﺱ.
)٦٣١(

.ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
٢٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ.
ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )١(
٣٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ
)٢( ﻭ
ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ.
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٤٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻬﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﺍ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺁﺧﺮ " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ " ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ. ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ.
)٧٣١(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ، ﻭﻻﺯﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻜﻮﺕ )١
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٥٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
٦٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ.
ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٧٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻼﺫﻫﺎ ﻭ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻓﻨﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ " ﻣﻦ ﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻴﺢ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺰﻡ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻡ
ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻣﺎﻡ ﻛﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
)٨٣١(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١( ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٨٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ. ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺭﻣﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻛﺬﺏ ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﻻ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ، ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٩٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﻠﺢ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٨١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻔﻠﺢ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٩٣١(

ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺭ )١( ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺩﻳﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ؟
ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ
[ﺃﻣﺎ] : ﻗﻞ ﻟﻪ[ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ
)٣(
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ. )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ
ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ )٥( ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ )٦( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻳﺼﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﺲ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ.
)٥( ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ -: ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺣﻼﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
)٠٤١(

.ﻭﻳﺪﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٠٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ،
ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ
١٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ: ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣( ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٢٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺧﺪﻣﻪ
ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺞ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣(. ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻋﻼﻩ.
)١٤١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ] ( ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺔ
٤٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺳﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ. ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ،
ﻓﺒﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(
ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﺍﻷﺣﻤﺮ.
٥٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ". ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٢٤١(

 ﻟﻴﺴﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ
ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
 ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻧﺴﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ[ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻗﺮﺃ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺎﺀ،
ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ
٦٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﻓﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(.
٧٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ - ﻛﻘﻨﻔﺬ - ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ، ﺩﺭﺍﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻧﺴﻪ " ﺃﻱ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺮﺍﺋﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ. ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻴﻔﻬﻢ: ﻭﻳﺘﺪﺑﺮ ﻟﻴﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻟﻴﻌﻤﻞ.
)٢( " ﻻ ﺗﺸﺪ " ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻭ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻞ، ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻭﺭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻛﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻐﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣٤١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ،
ﻭﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺪ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٨٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺠﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ. ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ )١( ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ
٩٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺑﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٠٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺰﻋﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺯﻻ،
ﻭﻟﻤﻦ
ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺰﻳﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﻬﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻳﺴﺘﺰﻳﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺾ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ.
)٤٤١(

ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ
١٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٣(.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
٢٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺎﻧﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻓﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻭﺳﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺳﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻓﺼﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ " ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ " ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ - ﻛﻘﻀﺎﺓ - ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻭﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ،
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ.
)٥٤١(

ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺛﻼﺙ
٣٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻬﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ: ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
٤٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺷﺊ: ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٥٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻮﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ.
)٦٤١(

ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٦٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
٧٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﺭﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻞ ﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٨٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺠﺎﻧﺐ،
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻭﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﺼﺪﻳﻘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺤﻀﺮﻙ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ، ﻭ
ﺃﺿﻨﻦ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ.
--------------------
)١( ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٧٤١(

ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٩٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻒ،
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٠٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻪ.
ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
١٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٨٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺛﻤﻪ )١(
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺛﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ
٢٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ )٢( ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ )٣(، ﻭﺭﺏ
ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻭﺛﻤﻪ ﻳﺜﻤﻪ: ﺩﻗﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺭﻋﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺛﻤﻪ ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﺆﺛﻤﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻼﺯﻡ.
)٢( " ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻀﺎﺩ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻱ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺒﻬﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺯﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ. )ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٣( " ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻘﻂ. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ.
)٤( ﻏﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻐﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻏﻼ: ﺣﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ.
)٩٤١(

ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ )١(، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ. ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )٢(.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﺣﻖ
٣٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻋﻤﻦ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻧﻬﻦ
ﺣﻖ: ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻮﺍ " ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻣﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺷﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺸﻤﻠﻬﻢ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺷﺮﻳﻒ
ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻣﺔ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ".
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ.
)٠٥١(

ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٤٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ -، ﺃﻭ
ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
٥٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ
ﺧﺎﺋﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ -: ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ )ﺻﻪ، ﺟﺶ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﺧﺎﺋﻦ ".
)١٥١(

ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ
٦٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﺝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ.
ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٧٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ". ﻭﻗﺮﺃ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ - ﺇﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ - ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
٨٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٥١.
)٢٥١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ
٩٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ
٠٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ.
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
١٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﺰﺀ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻭﺟﺰﺀ
ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ )١(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ.
)٣٥١(

ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٢٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﺰﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﺰﺀ
ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺟﺰﺀ ﻛﻼﺏ ﻭﺣﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺠﺰﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺰﺀ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ
٣٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻤﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻏﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ: ﺗﺼﻠﺐ ﻭﺷﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
" ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ".
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻐﺎﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺜﻼ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ. ﻭ
ﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻓﻰ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﻠﺖ
ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﺬﺍ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻋﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺳﻮﺀ
ﻇﻦ ﺑﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺟﻼﺀ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
)٤٥١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻓﻴﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻓﻴﻬﺰﻟﻦ
٤٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺈﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
ﻻ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ.
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ
٥٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻠﻊ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻤﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺛﻤﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﺆﻛﻞ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺫﻛﻴﺔ ﻓﻴﻠﻘﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺜﻰ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٥٥١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
٦٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺩﻟﻬﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(،
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٣(، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ
٧٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ:
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
٨٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ
ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " )٤( ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ "
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤.
)٦٥١(

ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻨﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺇﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
[ﺃﻥ] ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٩٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(، ﻭﻳﺴﺨﻲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺮﺧﻪ )٢(
ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ )٣( ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٧٣ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ".
)٧٥١(

ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )١(، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻻ ﺭﻗﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
١٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻗﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ
ﻻ ﻳﺮﻗﺄ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ
٢٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ
 ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.[ﻭ] ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ،
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٣٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
-
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
٤٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﻠﺜﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ -: ﺧﻔﻴﻒ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻟﺜﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻨﺐ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺜﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
)٨٥١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ:
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٥٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ )٢( ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺍﺣﺔ
٦٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ
ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺍﺣﺔ: ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٧٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻠﻪ ".

()٩٥١

ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
٨٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻭ[ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ] ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﺎ )١( ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ
 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
٩٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﻓﺼﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٥ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻫﻲ
ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ:
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٠٦١(

ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٠١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
١١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻠﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ )٣( ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ )٤( ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻚ ﻭﻭﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ "
ﺑﺪﻝ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ".
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻠﺔ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺛﻘﺔ، ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻌﺴﻘﻼﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﺭﺧﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻝ. ﻭﻳﺮﻭﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﻟﻪ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻜﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻴﺰﺕ " ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻴﺮﺕ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺟﻔﻴﻨﺔ
ﻳﻜﻔﻴﻚ - " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻔﻴﻨﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺟﺪﺍ ﺃﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ " ﺟﻔﻴﻨﺔ " ﻓﻮﻕ " ﺁﺩﻡ " ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ )ﺟﻔﻴﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ( ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)١٦١(

ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ، ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ.
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٢١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﻭﻃﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ -
ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺻﺨﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﻭﺿﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻜﺴﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻔﻠﻖ ﺛﻠﺜﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻔﻠﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ،
ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺘﻤﺮﺓ ﻭﺗﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
)٢( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٠٣ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٠٧ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢٦١(

ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
٣١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﺛﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ
ﻟﺰﺍﺩﻧﻲ.
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٤١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ -
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ
ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﻟﺔ ﻋﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ،
ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٥١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻳﺎﺱ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ٦٩. ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣٦١(

ﺧﺸﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ
ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣(.
ﺍﻟﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٦١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ )٥( ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﺒﻄﺮﻭﺍ، ﻭ
ﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺛﻘﺔ. )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(.
)٢( ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﻮ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﺷﺮﻋﻲ ﻛﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻗﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ " ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ "
ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺆﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻣﺴﺪﻭﺩ
ﺍﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٦١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺘﻪ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ.
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ
٧١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
 ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺒﻠﺦ[ﻭ]  ﻋﻤﺮ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ٨١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺘﺮﻣﺬ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺑﺂﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺧﺎ )٤( ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻨﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﻼﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺻﺪﻭﻕ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ".
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻼﺙ " ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﺇﺫ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ". ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻛﺬﺍ.

()٥٦١

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺰﻭﺝ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻀﻞ ﻭ
ﻻ ﺛﻮﺍﺏ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ. ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺒﺐ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺩﻭﻥ " ﺃﺣﺒﺒﺖ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺒﺐ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﻠﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺒﻪ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﻦ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ
ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﻨﻘﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﻤﻌﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻣﻌﻬﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻜﻤﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ. ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻩ ﻭﺳﻮﺍﻛﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﺤﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺣﻆ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
" ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻟﻜﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ " ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ﻭﺻﻞ " ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺻﻠﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭼﺸﻢ ﺭﻭﺷﻨﻰ( ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻔﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻻ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ.
)٦٦١(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ )١( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻟﻲ ﻣﺨﺪﺓ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ " ﻭﺃﺧﺸﻰ
: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ. )٢([ﻟﻲ] ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٠٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ. ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺃﻱ ﺃﺳﻌﺪﻙ ﺍﺳﻌﺎﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻌﺎﺩ.
)٧٦١(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ
١٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ. ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺑﻲ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ.
)٨٦١(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
٢٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ
ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﺃﺥ
ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺟﺎﻭﺭﺗﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ
ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻓﻘﺎﻝ] ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻋﻮﺩ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺤﻆ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩﺕ ﻳﻌﺘﺎﺩ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺎﺩ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
٣٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )١( ﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ.
)٩٦١(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٤٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺬﻛﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ.
ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
٥٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ: ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺼﺐ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺻﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ "
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻰ(.
)٠٧١(

٦٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻦ - ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺭﺩﻱ
ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﺎﻗﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻮﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
٧٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﻲ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻨﺎ ﺃﺷﻌﺮﻧﺎﻩ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺿﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ.
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺁﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٨٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
)١٧١(

ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻦ )١( ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ )٢( ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺳﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻧﺠﻴﺤﺎ، ﻭﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻛﻨﺖ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﻤﺮ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
 ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻳﻮﻡ[ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ] ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻷﺷﻌﺚ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮ ﺇﻻ
ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺳﻴﺮﺕ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ )٤( ﻛﻨﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺃﻏﻠﻖ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻋﻠﻖ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ " ﻫﻮ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ،
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺳﻠﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ - ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻦ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻓﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﺄﺳﺮﻩ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻣﻘﻤﻮﻃﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻲ ": ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ " ﺑﺪﻝ " ﻟﻲ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻦ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
)٢٧١(

ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻫﺰﻣﻮﺍ ﻛﻴﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﺪﺩ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺪﺩ، ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ
ﻭﺟﻬﺖ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺷﻤﺎﻟﻲ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﻨﺎﺯﻋﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻋﺬﺭﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺪﻙ ﻭﺧﺎﻃﺒﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ
ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻻﺣﺪ ﻋﺬﺭﺍ.
ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ
٩٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ )٢( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﺥ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ".
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺥ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺴﺮﻭﻕ: " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺳﺄﻝ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ".
)٣٧١(

.ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ[ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ] ٠٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )١(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻦ
١٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ )٢(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻷﻭﺍﺋﻬﻦ ﻭ
ﺿﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺳﺮﺍﺋﻬﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٢٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺹ ٣١١. ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﺗﺪﺭﺱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣٨.
)٤٧١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮﻗﻮﻧﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻄﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﺷﺮﺩﻭﻧﺎ ﻓﺄﺟﺜﻮﺍ ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٣٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ،
ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺗﺆﺗﻰ.
ﺍﻟﺸﺢ ﻳﻮﻟﺪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ
٤٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮ ".
)٢( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥٧١(

ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺩﺓ )١( ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺢ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺢ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ )٣(.
٥٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )٤( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ )٥(
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺩﺓ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ - ﺛﻘﺔ، ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻵﺑﺎﺭ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﻟﺸﺢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
)٤( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ " ﻭﻫﻮ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺍﻭﻱ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﻤﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻌﻨﻮﻩ " ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺘﻔﺤﺶ.
)٦٧١(

(ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﻢ. )١
ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
٦٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺧﺴﻴﻜﺚ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ )٤(: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٥(.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٧٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻘﺾ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻧﻬﺘﻜﻮﺍ " ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻱ ﻓﻀﺤﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺧﺴﻴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ. ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ:
ﺍﻻﺧﺴﻴﻜﺜﻰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺴﻴﻜﺚ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١. ﻭ " ﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " ﺍﻟﺼﻒ: ٦. ﻭ " ﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٩ ﺹ ٢٢٣.
)٧٧١(

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
٨٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٢(، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٩٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٠٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٨٧١(

. ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ[ﻭ]  ﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ[ﻭ]
- ١٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٢٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﺒﺮﺃ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٣٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
-
ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ. ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )١( ﻳﺆﺫﻱ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
)٩٧١(

.ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻳﺤﻬﻦ
٤٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻡ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ.
ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ
٥٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺸﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ )٢( ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺛﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
٦٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻠﺪﻯ ".
)٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺸﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨١١.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺪﺑﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ.
)٠٨١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
٧٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ.
ﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٨٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺘﻰ ﺫﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺩﻋﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٣(، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺣﺪﺓ -
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٨
ﺹ ١١١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨١. ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺎﺩ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺧﻤﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﻴﺪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻠﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺧﺎﻑ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺪﻋﻪ ﺑﺎﻹﺳﺘﻠﺤﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻕ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﻣﺮﻗﺎﺗﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ

ﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺧﻤﺮﺍ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺻﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻴﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺳﻤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ
ﻳﺠﺊ ﺍﻵﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺸﻰ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺠﺮ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ:
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻮﻻ ﺫﻓﺮ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﻴﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺘﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻻ ﺗﺸﺘﻢ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﺸﺘﻢ ﺃﻣﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺏ
ﻣﺒﺮﻭﺭ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
)١٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
٩٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻓﻘﺮ ﺗﺘﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٢٨١(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺁﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ
٠٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ )٢(.
١٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻫﺘﺠﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺇﻻ ﻭﺑﺮﺋﺖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
٢٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺋﺐ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺎﻩ " ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻄﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﺟﺎﺯ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ(.
)٣٨١(

.ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ،
ﻋﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ
٤٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ
ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ
٥٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ - ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﺫ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻄﺮ ﻓﺄﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ
)٣(
--------------------
)١( ﺧﺮﺷﺔ - ﺑﻔﺘﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺛﻘﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻤﺮ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(.
)٢( ﺃﺳﺒﻞ ﺍﺯﺍﺭﻩ: ﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ: - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤٨١(

ﻣﻦ ﺃﺭﺯ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﺰﺭﻋﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻘﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻄﻠﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﺯ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺴﻘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺎﻗﻬﺎ. ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺣﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﺷﻴﺨﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻓﻜﻨﺖ ﺁﺗﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﻏﻨﻢ ﻟﻲ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻗﺪﺍ، ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ )٢(، ﻓﻜﻨﺖ ﻻ
ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ
ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻈﺎ
ﻟﺸﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﺘﻈﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺍﻭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ.
ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ
٦٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﺎﺣﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ: ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ.
)٢( ﺗﻀﺎﻏﻰ: ﺗﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺻﺎﺡ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٨١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
٧٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٢( ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ، ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ، ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٣( ﻓﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
 ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ[ﻭ] ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ )٤( ﻫﺎﻩ
ﺻﺪﺭﻩ - ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ، )٥( ﺑﻠﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻘﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺟﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ ": ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺴﺒﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ - ﺍﻩ " ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺒﺖ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ. " ﻟﻘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﺘﻨﺎ.
)٦٨١(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺠﺔ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ )١( ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺄﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻻ ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، )٢( ﻓﻤﻨﻬﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻱ
)٣(
ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ )٤( ﺃﻭ ﺧﺎﻑ
ﻣﻐﻤﻮﺭ
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻢ ﻭﺃﻳﻦ؟! ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ )٥( ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﺧﻄﺮﺍ،
ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻫﺠﻢ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻫﺎﻱ ﻫﺎﻱ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ
٨٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺣﻨﺎﺀ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ.
" ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻭﻝ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
)٢( " ﻻﺫﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ. ﻭ " ﻻ ﺫﺍﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﻦ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺝ. ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻘﻦ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻐﺮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻘﻬﻮﺭ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ".
)٧٨١(

 ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
[ﻭ] ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻘﺬﻓﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ
ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ
٩٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻄﺒﻘﺔ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺻﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ " )٢( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٣( " ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ.
ﺿﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
٠٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭﻯ.

()٨٨١

ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )١( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻼﺙ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ[ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺻﻬﻴﺐ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﻫﻦ ﻓﻴﻚ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺼﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﻦ ﻛﺒﺮ ﺑﻄﻨﻚ، ﻭﻋﻦ ﺻﻠﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻣﻌﺘﺪﻻ، ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻓﺄﻗﺪﻩ، ﻭﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﺄﻗﻄﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻨﻔﺠﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻀﻮﻱ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻤﻦ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٤( ﻭﻣﺠﺎﻟﺪﺓ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٠٣ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺪ: ﺍﻟﺸﻖ ﻃﻮﻻ. ﻭﺍﻟﻘﻂ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﺮﺿﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻧﺘﻔﺞ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻓﻨﻔﺠﺖ
ﻋﻦ ﺿﻠﻮﻋﻲ ".
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻳﺎﺿﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺑﻄﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﺒﻪ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺘﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ " ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻓﺎﻟﺒﻄﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺿﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ.

()٩٨١

ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ]
٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ".
ﻭﺻﺪﻕ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ )١( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ "، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
)٢(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
٣٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺗﺼﺪﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٢( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻕ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﻫﺪﻳﺔ.
)٠٩١(

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ: ﻗﺎﺋﺪ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﻭﺭﺍﻛﺐ
٤٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
[ﻭ] ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻪ )١( ﻓﻠﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ
٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻳﻬﻢ
ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ - ﺍﻟﺦ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻴﺮﺍﺅﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺧﺺ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ".
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ " ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ "
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻹﺣﺒﺎﻁ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)١٩١(

٦٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
٧٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻴﻬﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺟﻠﺲ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺣﺠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺘﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢٩١(

ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ.
ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
٨٦٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ:
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ.
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻼ
)١(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﻣﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ. ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ -: " ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ". ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺗﺸﻴﻴﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٣٩١(

ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
٩٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻠﺒﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻻ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ: ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻠﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ،
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ )١( ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺰﻭﻣﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ
ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ )٢( ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﺎﺿﻢ، ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺣﺎﻃﻢ )٣(، ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺑﺼﺮﻩ،
ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺛﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺫﺍ ﻛﺄﺑﺔ )٤( ﻭﺣﺰﻥ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ: ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﻣﺘﺼﻒ ﺑﺰﻳﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ: ﺍﻻﻧﻒ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺤﻠﻮﺍﺋﻬﻢ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﺑﺘﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺗﻤﻠﻘﺔ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻃﻢ: ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ. ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺗﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻤﺪ -: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٤٩١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ )١(، ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻫﻢ ﺫﻝ
٠٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻫﻢ ﺫﻝ )٣(: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ
١٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ
 ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ[ﻗﺪ] ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻼﻡ. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ. ﻋﺎﺯﻩ ﻣﻌﺎﺯﺓ: ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﻏﻠﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥٩١(

ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺁﺗﻮﻧﻲ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ: ﺍﻻﻧﻒ.
)٦٩١(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﺔ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺑﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٧٩١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ، ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﺳﻬﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ، ﺳﻬﻼ
ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ.
ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ
ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ.
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ -
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻣﻌﺠﻤﺔ -: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺨﻀﺮﻡ. ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
" ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﺒﺴﻴﺎﻥ " ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩١(

.ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ
)٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ: ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﺮﻭﺯﺝ
ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻘﻴﻖ ﻟﺤﺮﺯﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ "
ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﺷﻴﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺒﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺒﺘﻨﻲ ﻫﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺛﻘﺔ. ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ.
)٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺳﺪﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺪﻯ. ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺛﻘﺔ. ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٩٩١(

ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١(،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ:
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﺮﺍﻧﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻊ ﺣﺠﺘﻪ.
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻹﻃﺮﺍﻕ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ
ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ - ﻭﻗﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻼ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٤( ﺍﻟﺼﺪﻑ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٠٠٢(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺟﻌﻠﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ
ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )٢(، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ.
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ -
ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮﻳﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ. ﻭﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺑﺴﻴﺎﺭ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺻﺪﻯ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺣﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ٢
ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ ﻟﻘﺒﻪ
ﻟﻮﻳﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺛﻘﺔ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)١٠٢(

ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﺰﻡ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ.
ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﻮﺍ )١( ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻭﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤( ﺇﻻ ﺳﻤﻌﻨﻪ ﻭﻗﻠﻦ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻭﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻋﻄﻴﺖ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ " ﺃﻱ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺯﻭﺟﻨﺎ.. "
)٢٠٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ ﻭﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ.
ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٩١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢( ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻛﺨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ
ﻣﺴﻤﻮﻁ )٣(
ﻭﺍﺫﻧﺎﻫﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )٥( ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﺧﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺻﺪﻯ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ".
ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٨ ﻭﻗﻴﻞ ١٨.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﻂ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺳﻠﻚ.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٣٠٢(

:ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ،
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ -
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ
ﻭﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻞ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻚ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ ﺟﻤﻊ ﻗﻀﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺑﺼﺮﻯ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )ﺻﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻛﺬﺍﺏ ﻏﺎﻝ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٤٠٢(

 ﺍﻟﻌﺮﻕ[ﻣﻦ] ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺘﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻨﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ )٢( ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ
ﺻﻨﺪﻭﻕ
ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻂ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺣﺘﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ ".
)٥٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ
[ﺃﻫﻞ] ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻄﻂ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ.
ﺍﻹﻃﻼﻋﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ".
)٦٠٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ. ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ.
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻨﻪ.
)٧٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺸﻌﻴﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ )١(.
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻨﺒﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ،
ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ
ﻭ
ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﻮﺗﻪ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻴﻦ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٩ ﺹ ٥٨٣ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣.

()٨٠٢

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
 ﺷﻌﺮﻩ[ﻣﻦ] ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﺖ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٩٠٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺮﺑﻲ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺮﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺯﺣﻒ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻭﺛﺒﺖ )١( ﻭﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ
ﻓﻌﺎﻓﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﺗﺴﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺽ ﻟﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻦ ﺑﻤﻬﺮﺍﺱ:
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺪ * ﻭﻗﺘﻴﻼ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ".
)٠١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﺷﻲ )٢( ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
 ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ[ﻣﻨﻬﺎ]
" ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ". ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﺧﺼﺎﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻢ ﺗﻔﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
 ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺨﺰ ﺑﻪ[ﺳﺎﺋﺮ] ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ )٥( ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ
 ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺳﺎﺋﺮ] ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﺴﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺻﺪﻭﻕ. )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(
)٢( ﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯ - ﺑﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺯﺍﻱ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﺍﻟﺠﺮﺷﻰ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻔﺘﺨﺮ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)١١٢(

ﺫﻟﻘﺎ، ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﺒﺎﻃﻠﻚ ﺣﻖ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ
ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﺧﺼﺎﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ )١( ﻓﻠﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺎﺹ )٣( ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻼ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ: ﻓﻌﺪﻭﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﺬﻻﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺳﻌﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻌﻰ، ﻭﻧﻔﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻔﻰ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻧﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻋﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻘﻮﻝ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺫﺑﻴﺎﻥ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﺒﻖ ﺃﺧﺎ ﻻ ﺗﻠﻤﻪ * ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ )٤(
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺳﺄﻗﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺟﻤﻴﻠﻪ * ﻭﺃﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻜﺎ
ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺖ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ
ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺁﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٣( ﺍﻷﺳﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺹ ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﺠﺎﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺚ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻭﻗﺎﺭﺏ
ﺑﻴﻦ ﺷﺘﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ ".
)٢١٢(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١( "
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺧﺎﺏ ﻭﺧﺰﻱ ﻭﻛﺒﺎ )٢( ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻼ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺳﺄﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻣﻘﺎ * ﻭﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺖ ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻠﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻭﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻠﻜﺮﺍﻡ ﻣﻔﻀﻞ * ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻻﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺤﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ -
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ!!
ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﺘﻲ؟ ﺃﻡ ﺿﻦ ﺑﻨﻔﺴﻲ؟. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺧﺬﻻﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﺭﺣﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﺃﺳﻮﺓ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺑﻞ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺳﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﻛﺒﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻳﻜﺒﻮ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
)٣( ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.
)٣١٢(

.ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻷﺣﺐ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺭﺑﺎ )١( ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻴﺖ
ﺷﻌﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ )٢( ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﻗﺮﻧﺎ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﻀﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ،
ﺇﻧﻚ ﻗﻤﺖ ﺧﻄﻴﺒﺎ )٣( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﺘﺮ "
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺩﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻙ ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻗﻮﺗﻚ
ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺍﺣﺪﻭﺛﺘﻚ، ﻧﺰﻋﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﻛﺪﺕ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻦ
 ﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ[ﺫﻟﻚ] ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻐﻀﻚ ﻭﺣﺴﺪﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺧﺰﺍﻳﺔ * ﺗﻌﺮﺽ ﺿﺒﻊ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻟﻸﺳﺪ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻧﺪ ﻓﺄﺷﺘﻢ ﻋﺮﺿﻪ * ﻭﻻ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﺑﻄﺶ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺪﻉ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﻤﻨﻪ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻩ ﻭﺷﻨﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﺏ: ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ: ﻗﺸﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻟﺤﺎﺋﻬﺎ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ.
)٤١٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻤﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ؟
 ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻻ ﺧﺎﻣﺲ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ[ﻟﻬﺎ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﺮﺹ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺮ، ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﺜﻮﺏ
ﺧﺸﻦ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﺎﻧﻴﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺞ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻊ
)٥١٢(

ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ،
ﻻ ﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ )١( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺗﺮ ﻳﺘﺮ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ - ﺃﻓﺰﻋﻪ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻄﻔﺘﻪ.

()٦١٢

ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻌﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ
 ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ.[ﻣﻦ] ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺣﻔﻆ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻚ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻲ
ﻓﻼ ﺗﺮﺝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ.
ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
-
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺗﺪﺭﺱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻜﻲ. ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺱ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺱ ". ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧١٢(

.ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ )*( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ " )١( ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﻢ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( "
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ "
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " )٣(
ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻌﺴﻰ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ " )٤( ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻮﺟﺒﺔ )٥(.
--------------------
* ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﺠﺄ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ. ﻭﻓﺰﻉ ﻣﻨﻪ: ﺧﺎﻑ.
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٧١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٣.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﺴﻰ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻼﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻻ ﻟﻠﺘﺮﺟﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨١٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﻣﻨﺒﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻴﻚ
ﺑﺒﺮﺹ ﻻ ﺗﻐﻄﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﺮﻳﻤﺘﻴﻚ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺒﺮﺹ
ﻳﻐﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻛﺮﻳﻤﺘﺎﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻋﺬﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻨﻮﻩ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻓﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻓﻌﻘﺮﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ
)٩١٢(

ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻻﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ.
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻶﺧﺮﺓ
٥٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻣﺰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ )١( ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻫﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟
 ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻚ، ﻳﺎ[ﻗﺪ] ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻚ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭ
ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ: ﺃﻣﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻓﻘﻞ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ،
 ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ[ﻭ] ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻋﻤﻰ
ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺑﺮﺹ ﻭﻓﺎﻟﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ " ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ )٣( ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻓﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﺨﺎﺭﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﻧﺎ ﺧﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٠٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻓﻊ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻲ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ
)١(
ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻏﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺭﺧﺼﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻃﺊ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ،
ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )٢(.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ،
ﻭﻓﺖ
ﺍﻟﻄﻴﻦ )٣(، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٣( ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ.
)١٢٢(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ )١( ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )٢(.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢( ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ: ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻕ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﺧﺎﺽ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ
ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻯﺀ )ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٢( ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﺼﻪ ﺑﺎﻟﺸﺪ - ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭ
ﻃﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٢٢(

ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺣﻜﻢ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺒﺤﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ.
ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
)٣٢٢(

 ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺖ[ﻣﺎ] ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ
ﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮﻫﺎ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ
ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻬﺎ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺷﺪﺓ )١( ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﻀﺮ
ﺃﺯﺭﻕ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﺪ ﺭﺷﺪﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﺤﻴﺢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ:
ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﺯﻧﻴﺔ ﺃﻓﺼﺢ.
)٢( ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻹﺭﺏ:
ﺃﺯﺭﻕ ﮔﺮﺑﻪ ﭼﺸﻢ ﻭﻧﺎﺑﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ " ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻷﺯﺭﻕ " ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ
ﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﻭﺻﻔﺎﺅﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻻﻥ ﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺳﻤﻰ ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٤٢٢(

ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ: ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﺏ
ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺞ ﻭﺍﻟﻌﺞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺞ ﻓﺎﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺞ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻮﺍﻝ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻢ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
)٥٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﺷﻘﻘﺖ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ، ﻭﻻ ﻟﺒﺴﺖ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻣﺴﺤﺖ
ﻳﺪﻱ
ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﺬﻳﻠﻲ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﺑﻲ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ )٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
)٣(
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ )٤( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ.
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
 ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﻌﻪ[ﻋﻠﻰ] ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻹﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﻗﺪﺡ ﻭﺫﻡ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻼﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﺠﻢ ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻐﻨﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺘﺮﺣﻴﻢ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦٢٢(

ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺒﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻀﻤﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ،
ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ. ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺣﺐ )١(.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ )٢(، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺫﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺑﻨﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻭ
ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺛﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﻲ ﻧﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )١(.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ
، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ[ﺃﺑﺪﺍ] ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ - ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ.
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ )٢(
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ".
)٣( ﻫﺪﺑﺔ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺣﺪﺓ - ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ.
)٨٢٢(

ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ
ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ )١(.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺆﻣﻦ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻩ.
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٩٢٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ.
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻙ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻻ ﺧﺮﺏ
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻴﺘﺎ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٧ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٠٣٢(

.ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
-
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ. ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٢(.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ )٣( ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ،
ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ )٤(، ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺮﺡ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻧﺴﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ".
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ. ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﻦ ﻳﻐﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ. ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
)١٣٢(

.(ﺣﻠﻴﻤﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٣( ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٤( ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺄ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭ
ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٥(، ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ.
ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
)٦(
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺃﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٧( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ. ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻜﻴﻤﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ "، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻠﻴﻪ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻠﻴﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ ".
)٣( ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٤( ﺍﺭﻏﺎﻡ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻻﻝ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻕ ﺍﻻﻧﻒ ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻔﺴﻖ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
" ﺍﻟﻐﻠﻮ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺫﻟﻪ ﺑﺘﻤﻜﻨﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻐﻠﻮ ".
)٢٣٢(

ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ )١( ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ
)٢(
ﻭﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺣﺮﻱ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ )٣( ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ )٤( ﻭﺿﺎﻕ
ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻤﻦ] ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
 )٥( ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺭﻭﻥ )٦( ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ[ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺩﻳﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻴﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ )٧(، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٨(، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻓﺒﺎﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﻫﺎﻡ ﻳﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ. ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺮﻳﺞ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﻣﻀﻄﺮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺘﻞ ".
)٣( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻋﻮﺭ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻋﺘﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﺮﻗﻪ ". ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻭﻋﺮﺕ " ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﻥ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺒﺄﻱ ﺃﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ " ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
)٧( ﺍﻟﻬﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭ " ﻧﻜﺺ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ - ﻛﻘﻨﻔﺬ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٣٢(

ﺍﻟﻔﺮﺝ )١( ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺰﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢( ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣( ﻳﻤﻴﻞ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺑﻐﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٤(، ﻭﺗﻔﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )٥(.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺩﺑﺮ،
ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺃﺿﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﻓﺠﻮﺭ ﻭﺟﻮﺭ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ:
ﺍﻟﺘﺄﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻮﺟﻪ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻓﻴﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ.
)٢( ﺗﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﺃﻱ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ".
)٥( ﺍﻟﺤﺴﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎﺕ
ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ.
)٤٣٢(

ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻟﻬﻮ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﻛﺘﺐ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺰﻭ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻳﺘﻤﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﻳﻬﻦ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺷﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻧﺠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻦ ".
)٥٣٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
 ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻼﻕ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ[ﻣﻦ] ﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ،
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻓﺄﻛﺜﺮﻩ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ - ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻘﻴﺘﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ -
ﻟﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ
ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٨.
)٦٣٢(

ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻲ،
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺤﻚ
ﺳﻨﻪ،
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )١(.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻀﺌﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻀﺌﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺂﻻﺕ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺣﺼﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ.
)٧٣٢(

ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﻟﻐﻄﻬﻢ )١(.
ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ؟
ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ )٢(:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢١.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ، ﺑﺸﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ،
ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻚ.
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﺸﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ
ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ.
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺑﻚ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ".
)٩٣٢(

ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ
ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ: ﻓﺈﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻋﻴﻦ
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻋﻴﻦ:
ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ".
)٠٤٢(

ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ[ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ،
ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ )٣(
ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: " ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ.
ﻭ " ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ " ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ. ﻭ " ﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ " ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭ " ﻏﻞ ﻗﻤﻞ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ )٤( ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﺼﺤﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٧١٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﺤﺬﺭ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ " ﻳﺤﻞ ".
)١٤٢(

ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ:
ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻘﺎﺡ
 ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺃﺑﻲ] ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﺎ.
)٢٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١( ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ )٢(، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻄﻒ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ.
)٢( ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻻﺯﻡ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﺫ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻏﺮﺱ
ﺷﺨﺺ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺑﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺒﻌﺪﻩ ﻭﻃﻮﻟﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ " ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﺷﻌﻴﺐ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﺷﻌﻴﺐ ".
)٣٤٢(

 ﻻ ﺗﺸﺮﻙ[ﻭ] ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ
ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ -
ﺑﺸﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ،
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ
 ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﻳﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ[ﻭ]
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻤﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺄﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻬﻢ
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻭﻻ
ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ
ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ.
ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ".
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺮﻱ ﻗﺎﺹ. " ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ.
ﻻ ﻳﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ]
 ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ[ﺃﺑﻴﻪ
ﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻨﺔ
٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻨﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )١(.
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٥٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻥ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﺴﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ
)٥٤٢(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ
ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ )١( ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ )٢(، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٣(، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺷﺎﻫﻘﺔ )٤( ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )٥(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ )٦(
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﻟﻐﻨﻤﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﺸﺒﺎ ﻧﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻠﺒﻦ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻌﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻌﻢ
ﺃﻱ ﺗﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ.
)٦( ﺍﻷﺷﺄﻡ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺍﻟﺸﺆﻣﻰ " ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ. ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
)٦٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ
ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﺊ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺩﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ: ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ. ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﻳﻌﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٧٤٢(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ
[ﻭ] ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻠﻚ
ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻟﻴﺲ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﻠﻜﺎ] ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ". ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
١١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:

()٨٤٢

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺗﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ )١( ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻘﺊ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ
٣١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
 ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ[ﻋﻦ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﺪﻟﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ،
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٤(، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻌﻄﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﺳﻌﻄﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻌﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺳﻌﺎﻃﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ:
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ - ﻛﺼﺒﻮﺭ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺒﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)ﻏﻮﺭﻩﺀ ﺧﺮﻣﺎ(. ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ: ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﺎﺳﻨﻰ(.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺮﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ.
)٩٤٢(

.(ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻊ
٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺜﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ
ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭ
ﺟﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ
٧١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٨١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻜﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﺎﻙ ﻛﺎﻟﺠﺮﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)ﺧﺎﺭﺵ(. ﻭﺍﻟﺒﺜﺮ: ﺧﺮﺍﺝ ﺻﻐﻴﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺜﺮﺓ.
)٠٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ،
ﻭﻫﻤﺎﻡ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﺣﺮﺏ، ﻭﻇﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﺮﻭﻑ
٩١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺯﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٠٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻓﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
١٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)١٥٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ
٢٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺣﻀﺮ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٣٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻘﺼﺮ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺸﺊ: ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ
٤٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ،
ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
)٢٥٢(

ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
٥٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ، ﻋﻦ
 ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ[ﻋﻦ] ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭ
ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٦٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٢ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٧٤٥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٤٣. ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺟﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﺪﻯ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ
 ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ[ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ]
.ﻣﻌﻴﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ
)٣٥٢(

٧٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻓﻜﻠﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ.
ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٨٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ.
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ
٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﻜﻮﻓﻲ " ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﺪﻉ.
)٤٥٢(

ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ
٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺘﻨﺼﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ.
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ
١٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻋﺎﻣﺎ
ﻭﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ )١(، ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺬﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺍﺓ ﺃﻭ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻜﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ(.

()٥٥٢

ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ )١( ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ: ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ " )٢( ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﺮﻓﻀﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺤﻔﻆ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻐﺾ
ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﺑﻞ
ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ،
ﻭﺧﺎﺹ
ﻭﻋﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻛﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻴﺄﻩ، ﻭﺑﻪ: ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٣.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ".

()٦٥٢

 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ[ﻗﺪ] ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻱ )١(
ﻓﻴﺴﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻭﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺔ، ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺃﺧﻼﻧﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ،
 ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ[ﺃﺣﺪ] ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺨﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻨﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ
[ﻭﻻ] ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻣﺮ
ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ )٢( ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺲ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ
ﻣﻨﺬ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﺃﻓﺘﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻗﺪﻭﻣﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻮﺿﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ.

." )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻔﻈﻨﻴﻪ
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ.
)٧٥٢(

٢٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ
ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ.
٣٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﻮﺓ. ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺌﺲ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٤٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺑﻠﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺗﻄﺎﻟﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺎﻥ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ.
)٨٥٢(

.(ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )١
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٥٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﻛﻤﻦ
ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ، ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺑﻠﻌﻮﺍ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﻠﻌﻮﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ. ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻊ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻠﻐﻮﺍ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻐﻮﻫﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٩٥٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻟﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
٦٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺖ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٧٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺌﺮ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ
٨٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ. ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٠٦٢(

ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ " ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﺫﻫﻨﻬﻢ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﻨﺸﺄﻫﺎ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﺒﺮﻭﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻫﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺩﻭﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﺎﻟﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻮﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺒﻴﺘﻪ ﻭﺗﺴﺠﻴﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ: ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ".
)١٦٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
٩٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺘﺮﺩﻱ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﻣﺘﻘﻮﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﻋﻘﻼ.
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٠٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢٦٢(

:ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺋﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )١(.
ﺭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ
١٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ: ﺃﻭﻟﻬﻦ، ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(
ﻭﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ
٢٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
٣٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ -
ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻧﺒﻄﺢ: ﺍﺳﺒﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺭﻥ ﺭﻧﻴﻨﺎ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﻧﺨﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ.
)٣٦٢(

ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٤٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ:
ﻣﻮﺩﺓ
ﺗﻤﻨﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ،
ﻭﺳﺮ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ
٥٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻟﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ - ﺍﻵﻳﺔ "
٦٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺬ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٤٦٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻓﺬﺑﺤﻬﻦ ﻭﻋﺰﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ، ﺛﻢ ﻧﺤﺰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺎﺯ
)١(
ﺑﺮﻳﺸﻬﻦ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻦ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ، ﺛﻢ ﺟﺰﺃﻫﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻦ ﺳﻌﻴﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ، ﻓﺨﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻓﻮﻗﻌﻦ )٢( ﻭﺷﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ، ﺛﻢ
ﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
 ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ[ﻓﻲ] ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ
ﺛﻢ ﺃﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺒﻂ، ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺰﺍﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ،
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٣( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺖ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺴﻮﺍﺀ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﺰ: ﺍﻟﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻮﻗﻔﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ".

()٥٦٢

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻭﺑﻄﺎ، ﻓﺎﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻣﻌﻲ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ " ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺴﺮﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺗﻮﻫﻴﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻴﻘﻦ )١(، ﻓﻘﺮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﻘﺎﻃﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻋﻨﻪ
ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ )٣(.
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ
٧٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻘﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻶﻳﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺁﻳﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻻﻧﺘﺨﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
)٦٦٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﺎ
ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺼﺒﺮ
ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻤﺸﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ
ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺤﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻣﺤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٧٦٢(

ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻲ ﺻﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ
 ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ[ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ] ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ "
 ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ[ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ] ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.

()٨٦٢

ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻧﻲ )١(
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ
ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﺤﺎﻝ،
ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺍﻟﺠﺮﺍﻧﻲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﺩﻱ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ".
)٩٦٢(

.ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﻤﺴﻴﻦ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ.
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ:
ﺻﺪﻭﻕ ﻳﻬﻢ ﻭﻳﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٠٧٢(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ
ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻣﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻔﻴﻪ.
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ
ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ )٢( ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ] - ٣١
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ ".
)٢( ﺍﻛﻒ ﺇﻳﻜﺎﻓﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺎﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺩﻓﺎ ".
)١٧٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻠﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
 )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺲ ﻟﺴﺖ ﺑﺘﺎﺭﻛﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﻴﺪﻱ،
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ[ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ] ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ
 ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ[ﺍﻟﻜﻠﺐ] ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭ
ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻮﻱ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ - ﺛﻼﺛﺎ -، ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻌﻨﻲ] ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ )٢( ﺗﻠﻘﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
 )٣( ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ[ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ".
ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ
ﺃﻣﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻒ.
)٢٧٢(

ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ
ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ - ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ - ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١( ﻣﺎ ﻭﺿﻊ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ.
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺧﻤﺲ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.

()٣٧٢

ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﻌﺚ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ )٥( ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻔﻮﻑ )٦( ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ: ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺈﻥ
 "[ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ] (ﺗﺎﺑﻮﺍ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٤( ﺷﺎﻫﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻜﻔﻮﻑ ".
)٧( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤٧٢(

 ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ، ﻭ[ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭ] ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١(
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )٢( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
 ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ[ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ] " :ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
 ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻑ )٤( ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:[ﺍﻟﺴﻴﻒ] ﻭﺃﻣﺎ
" ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨. ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٣ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻳﺪ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﻌﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ، ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﻧﻘﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ. " ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺃﺫﻻﺀ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻈﺘﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺨﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ".
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ".
)٥٧٢(

ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻗﺎﺗﻠﺖ
[ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ )٢( ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )٣( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ )٤( ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " )٥( ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٦(، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ[ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻳﺪﻋﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺼﻤﻪ ﺑﺎﻍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺳﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻫﺠﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ -:
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻗﺘﻠﻪ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤. ﻭﺍﻟﺴﻞ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻏﻼﻓﻪ
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ: " ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ".
)٦٧٢(

ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺧﻤﺴﺔ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
 ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ[ﺷﺊ ﻣﻦ] ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
[ﺃﻥ] ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
 ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ[ﺃﻥ] ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ )٢(
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻈﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻤﺲ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ " ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻨﻘﻠﺐ " ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٧٧٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺧﺼﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻻ
.[ﻭﺍﺟﺒﺔ] ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﻻﺯﻣﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ: ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
ﻭﻣﻜﺔ
ﻭﺑﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻡ ﺭﺣﻢ )١(
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﻮﺍ.
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ،
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻣﻜﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٧٢(

 ﺍﻷﺣﻤﺮ[ﻋﺜﻤﺎﻥ] ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻳﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
)٣( "
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ، ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺒﻞ )٤( ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺍﺷﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍﺀ )٦( ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ
ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺑﻠﻰ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻵﻣﻠﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٩.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﻛﺤﻞ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٦( ﻛﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﺴﻤﺎﺀ - ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺛﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ. ﻭﺩﻫﺪﻫﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺗﺪﺣﺮﺝ.
)٩٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻣﻌﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ
ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻛﺪﺍﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻄﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﻣﻨﻊ
ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١( ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻛﻞ
ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻓﺪﺧﻞ[ﺇﻟﻰ] ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺑﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺩﻉ " ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﻋﺪﻭﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ".

()٠٨٢

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ -
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﻓﺎﺷﺘﻬﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ
ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ.
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻤﺴﺔ
ﺧﻮﻑ، ﻭﺧﺸﻴﺔ، ﻭﻭﺟﻞ، ﻭﺭﻫﺒﺔ، ﻭﻫﻴﺒﺔ. ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻠﻌﺎﺭﻓﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻸﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )١(.
ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻷﺟﻞ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻓﻸﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢.
)١٨٢(

." (ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ )١
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻷﺟﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٢( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺳﻤﻊ ﻟﺼﺪﺭﻩ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
)٣(
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﺎﺭﻯ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺧﻠﻰ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ: ﺑﺒﺨﻞ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﻞ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٣( ﺍﻷﺯﻳﺰ - ﻛﺎﻣﻴﺮ - ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٢٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ. ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﻴﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺗﻜﻠﻴﻒ. ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ
 ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،[ﻟﻬﻢ]  ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻋﻨﺪ]
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺃﺟﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ. ﻭﻭﺛﺐ ﻳﺜﺐ ﻭﺛﺒﺎ ﻭﻭﺛﻮﺑﺎ: ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ.
)٣٨٢(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ
ﺧﻤﺴﺔ )١(:
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ )٣( ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ - ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ،
ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ -. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ -. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻋﺔ.
ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺮﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ(.
)٣( ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ. ﺗﻤﺘﻊ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺍ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﻭﺗﻠﺬﺫ ﺑﻪ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٤٨٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻴﻠﺔ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
 ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻦ[ﺃﺷﻴﺎﺀ] ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺧﻤﺴﺔ
ﺣﻴﻠﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ.
ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ.
)٣( " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٥٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﺒﻴﻌﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ )١( ﻭﺍﻟﺬﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ: ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ: ﺑﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺻﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ، ﻭﻧﺠﺪﺓ، ﻭﺣﻈﻮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﻳﻴﻦ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ - ﻣﻦ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ - ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ،
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺊ )١(، ﻭﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻤﺴﺔ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺸﺮﻩ.
ﺧﻤﺲ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﻪ - ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ - ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﺒﺎﺀ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺊ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻬﻤﺰ -: ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.

()٧٨٢

ﻭﻻ ﺻﺎﻳﻐﺎ، ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ، ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻏﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ
ﻳﻌﻄﻮﻥ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ ﻭﻣﺪﻋﻴﺎ ﺣﻖ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ". ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻬﻢ.
)٨٨٢(

ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻹﻣﻠﻴﺴﻲ
)١(
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ )٢(.
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ )٣( ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ )٤(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ
ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ )٥(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﻠﻴﺲ - ﻛﺈﺑﺮﻳﻖ - ﻭﺑﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﺎﻟﻴﺲ، ﻭﺃﻣﺎﻟﺲ ﺷﺎﺫ،
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻹﻣﻠﻴﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺃﻧﺎﺭ ﺩﺷﺘﻰ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٣( ﺍﻟﻘﺴﻲ: ﺛﻮﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٤( ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﺒﺪﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﻭﻣﻮﺍﺛﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ. ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ
ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﺭﻏﻮﺍﻥ. ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺮ ﻭﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ. ﻭﻣﻴﺜﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ: ﻭﻃﺎﺀ ﻣﺤﺸﻮ
ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ.
)٥( ﻣﻼﺣﻒ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﺤﻔﺔ - ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻑ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻮﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ
ﺣﻤﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﺎﻫﻰ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻎ.
)٩٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ. ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ. ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ
ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ " )١(.
ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ]
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
[ﺧﻤﺲ] ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٠٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ )٢(.
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ،
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ،
- ﻭﻧﺴﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ -.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺍﻫﺎ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ )٤(، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
)٣( ﻛﺮﻯ - ﻛﺮﺿﻰ - ﻛﺮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺮﻳﺎ: ﺣﻔﺮﺗﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ. ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﺟﻴﺤﻮﻥ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)١٩٢(

ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻦ ﻛﻢ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺃﺫﻳﻨﻮﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺒﺬﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ.
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻞ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.

()٢٩٢

ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﺟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ، ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺷﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺷﻔﻌﻚ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﻓﻲ
)٣٩٢(

ﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺁﻭﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺴﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺠﻼﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
 ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ] ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺒﻠﺦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٣١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﻫﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺭﻗﻴﺔ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺳﻨﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ ﻟﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺍﺭﺷﺎﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ.
)٤٩٢(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ
 ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ[ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ] ١٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
)١(،
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﺧﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ
ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻜﺄ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ
ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ. ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧٣.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﻣﺠﺎﻟﺪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٠١ ﺹ ١١٢ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ - ﺍﻣﻼﺀ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ )١(، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ: ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﻳﺴﻔﻜﻪ، ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ.
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺧﻤﺴﺔ
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
 ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ[ﺧﻤﺴﺎ] ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ
ﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ )٢(. ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻌﻴﺐ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﻭﺓ: ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣( ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻬﺎ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ )١(، ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ
ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﻭﺭﺧﺼﺔ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻓﺮﺽ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
-
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ:
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﺘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺃﻋﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ
ﺳﺘﺔ ﻳﺒﻌﺪ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ )ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١.
)٧٩٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻔﻠﻜﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻣﺴﻔﻮﻙ، ﺃﻭ ﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻳﺒﺪﺅﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﻜﻪ )٢( ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )٣(.
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺩﺏ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻧﺴﻚ: ﻛﻌﻨﻖ ﻭﻗﻔﻞ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٣( ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺃﻱ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ.
)٤( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٩٢(

ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺑﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ
ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ.
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ -
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ
ﺑﻪ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﻫﻮﺍﻩ
ﻓﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٩٩٢(

ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺧﻤﺴﺔ
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ - ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ )١(:
ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﻪ ﻭﺇﻥ
ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻴﻨﺎﻥ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﻢ ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ". ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ.
)٠٠٣(

:ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺩﺭﺱ )١(. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ: ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ. ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
٦٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ )٢( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺗﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻏﻨﻰ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ. ﻭﺑﻨﻮ ﻇﻔﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﻬﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺭﻣﻠﻲ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﺧﻤﺮﻯ - ﻛﺴﻜﺮﻯ -. ﻭﺟﻌﻔﻲ - ﻛﻜﺮﺳﻲ - ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺟﻌﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻛﺎﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ. ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻳﺎﺳﺮ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ. ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺫﺭﻉ. ﻭﺳﻤﺎﻙ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺑﺎﺧﻤﺮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ.
)٢( ﺷﺒﺚ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺳﺠﺎﺡ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻓﺤﻀﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(.
)١٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﻴﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻀﺎ. ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺣﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ - ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ
)٢(.
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺑﻤﺤﺮﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )٤(.
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥(، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺑﻌﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺟﺪﺩﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٢١.
)٣( ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ )ﺻﻪ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ،
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
 ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ[ﺇﻟﻰ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ
 ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺴﻒ[ﺧﺮﻭﺝ] :ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ.
)٣٠٣(

ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ
٣٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
-
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﺮ )١( ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " )٢( ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻌﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺧﻤﺲ
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥.
)٣( ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺶ ﻭﺻﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ، ﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺟﺶ( ﻭﻋﻨﻪ
)ﺻﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻣﺴﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " )١( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ[ﻣﻦ] ﺧﻼﻓﺔ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )٣(.
ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ،
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٢.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.

()٥٠٣

" ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ
)١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺪﻡ ﺑﺎﺭﻳﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻓﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﺑﺤﺪﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﻪ )٢(، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ "، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ
* ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻄﺮﻫﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ )٤( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٥( ". ﻭﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻟﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ )٦( " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ )٧( " ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺪﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻ " ﺣﺪﻭﺛﺎ ﻭﺣﺪﺍﺛﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﻪ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٤( ﺃﻛﻴﺪﻥ ﺃﻱ ﻷﺩﺑﺮﻥ ﺃﻭ ﻹﺟﺘﻬﺪﻥ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ٣٥ ﺇﻟﻰ ٩٥. ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٧٧. ﻭ " ﺃﻭﺍﻩ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺂﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻴﺐ ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٤.
)٦٠٣(

ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻋﺼﻴﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ )١( " ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ:
" ﺃﺭﺍﻏﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻴﻪ " ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ )٢( " ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(( ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٤( " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )٥( " ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺯﺓ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٦(، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٧( " ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٤ ﺇﻟﻰ ٦٤ " ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤ ﻭ ٨٤. ﺃﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ
" ﻣﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ. ﻭ " ﺣﻔﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٧ ﺇﻟﻰ ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ١٥. ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻋﺮﺍﺭﺓ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٦٥، ﻭﻋﺰﺍﺯﺓ
ﺃﻭ ﻋﺮﺍﺭﺓ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١( " ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ * ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( " ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺯﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٥( " ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ " ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺳﺌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ " ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ: " ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﻘﻪ
ﺇﻟﻰ " ﺑﻠﻰ " ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٧( " ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
" )٧(
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻟﻠﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺑﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٨( " ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ".
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦٢.
)٤( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺧﻔﻰ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.

()٨٠٣

ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٢( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٣( ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " )٥( " ﻣﻦ " ﺣﺮﻑ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﺧﺺ )٦(، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻷﺧﺺ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻟﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺫﺭﻳﺔ
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٨( " ﺟﻞ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٩( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢١. ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧. " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺧﺺ ".
)٧( ﺃﻱ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺗﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٩٠٣(

" ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ " )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﺩﻗﻮﺍ ﺃﻗﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ.
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﻣﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ:
ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ: ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢١.
)٠١٣(

ﺧﻤﺲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﺪ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ. ﻭﺳﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺪﺩﺕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ
ﺑﻴﺎﺽ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ،

()١١٣

ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
٩٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﺠﻴﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﺎﺭﺱ )٢( ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺑﻼﻝ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻭﺧﺒﺎﺏ
ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﺒﻂ )٣(.
ﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﻱ ".
)٢( ﺍﻱ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺳﻼﻣﺎ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﻪ * ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ * ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ
ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺳﻨﺔ ٥٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٢١٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )١( ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
- ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ
ﻻ
ﻳﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ ﺃﻭ
ﺭﻛﺎﺯ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.

()٣١٣

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ: ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ:
ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ " )١(.
ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﻔﺾ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٧٢.
)٤١٣(

.ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ "، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻮ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ
ﺇﻻ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ،
 ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ[:ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ]
.ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺷﻌﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﻓﺄﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﺎ
[ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ] ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ.
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﻐﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٨ ﺹ ٨١٢.
)٥١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﻳﺎﺡ
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻦ ﻳﺸﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺨﻤﺲ
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﻔﺮﺍﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻄﺒﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻓﻴﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺤﻴﻨﺔ )٢( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺗﺴﺘﻌﻒ ﻣﻊ ﻋﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺧﻤﺴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻣﻦ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺷﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻴﺪﺭﺓ ﻭﻻ
ﻟﻔﻮﺗﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻫﻦ ﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ! ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ ﻓﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻮﺕ
ﻓﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻴﻨﺎﻧﻰ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻧﻮﻧﻴﻦ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺛﻘﺔ
ﺛﺒﺖ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺣﺪﺓ -
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺤﻴﻨﺔ ﺑﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻣﻬﻤﻠﺔ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٦١٣(

ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ
ﺻﺒﺮﻭﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻨﺴﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻪ
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮﺓ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﻫﺮﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺸﻴﻢ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧١٣(

ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )١( - ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻭﺗﺰﻳﻨﻲ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻮﺍ.
ﻳﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ * ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺑﻴﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ، ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻻ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﺥ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.
)٨١٣(

ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﻟﺪ " )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ، ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ".
)٢( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﻄﻔﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ
 ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺛﻘﺔ،[ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ] ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻲ
ﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﺠﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻄﺎﺀ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٠١ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
)٣( ﻟﺪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ.
)٤( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٩١٣(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ
، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ]
ﻋﻨﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﻣﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
 ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ[ﻳﺎ] :ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺼﺎﻝ، ﺛﻼﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺒﻼﻃﻲ.
)٠٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﺨﻂ
ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺴﺖ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ. ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻤﺪ. ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ. ﺻﺪﻭﻕ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)١٢٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺃﻻ
ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺧﻤﺴﻜﻢ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﻛﻢ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ،
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻘﻴﺎ )٢( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺮﺟﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﻟﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻠﻴﻘﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻣﻠﻘﻴﺎ ".
)٢٢٣(

- ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ،
ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺳﺖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺒﻠﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻌﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﻝ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺴﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻻ ﻳﻠﺘﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ
ﺗﺨﻠﻴﻂ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ(.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ )ﺟﺶ(.
)٣٢٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ: ﻓﺘﻼﻭﺓ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻸﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
)٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺹ ٥٤١ ﻓﻔﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺩﻗﻴﻖ.
)٤٢٣(

ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )١(.
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ
ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ، )٢( ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﻣﻌﺮﺏ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﻜﺮ ". ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -. ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭ
- ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٥٢٣(

ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ.
ﺳﺖ ﻋﺠﻴﺒﺎﺕ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻋﺠﺒﺖ ﺑﺴﺖ: ﺛﻼﺙ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ: ﻓﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ:
ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ.
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ
ﻣﺬﺑﻮﺡ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻓﺼﺤﻒ.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٦٢٣(

ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ: ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻣﺎﺩﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺳﻔﻬﺎﺀ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻛﻢ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻜﺖ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺟﺪﺓ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﺎﻥ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭ
ﻛﺮﻫﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
)٧٢٣(

ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
 ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ،[ﻟﻲ] ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ
ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻡ. ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻳﺮﻓﻌﻪ )١(
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻭﻧﺒﻚ ﺍﻟﺮﻱ )٢(.
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻄﺮﻑ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺒﻮﻥ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻚ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺑﻨﻚ ﺍﻟﺮﻱ " ﻭﺍﻟﺒﻨﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٨٢٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺔ.
ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.[ﺧﺼﺎﻝ] ﺳﺖ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ،
ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ.
)٩٢٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ )١( ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ )٢(
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ.
ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻮﺍ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﺮ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻃﻌﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ".
)٠٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺔ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
 ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻮﺍ، ﻭﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ[ﻟﻬﻢ]
ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١( ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ،
ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ )٢(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ )٣(،
ﻭﻣﻀﻎ
ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)٥(
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺑﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺟﻬﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ
ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺯ ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﺤﺪ. ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺟﺴﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺻﺎﺹ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺬﻑ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺟﺴﻢ ﻛﺮﻭﻱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ: ﺻﻤﻎ ﻳﻌﻠﻚ.
)٤( ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺩﻛﻤﻪ(.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()١٣٣

ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻄﻲ ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﺂﺏ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺈﻟﻤﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻼﻭﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ. ﻓﺎﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﺃﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟
 ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ[ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ] :ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
)٢٣٣(

ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ، )١( ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ.
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ
٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ )٢( ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٣(، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٣ - ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭ، ﻭﺍﻟﺨﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﻴﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺣﻞ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻓﺮﻕ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﺖ ﻓﺮﻕ: ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻭﻣﺆﻟﻒ، ﻭﻣﺮﺟﻰ، ﻭﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ )٤( ﻭﻧﺎﺻﺐ، ﻭﻣﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻛﺎﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﻢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺍﻱ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺆﻟﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺘﺄﻟﻔﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻣﺮﺟﻰ - ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ "،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﺻﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.

()٣٣٣

ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺖ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻼﻋﺒﻨﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﻲ )١( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻌﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﻭﺗﺮﻓﻌﺎ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻨﻲ " ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻳﻨﻲ " ﻭﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺑﻨﻲ "
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺠﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻨﻲ - ﺍﻩ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺩ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٤٣٣(

(ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ )١
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
[ﻭ] ﺃﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻋﺼﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ )٢( ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﺗﻘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺲ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ،
ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ - ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ". ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻏﻀﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
ﻳﻐﻀﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﻜﺖ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻠﻮﻳﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻔﺎ ".
)٣( ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﺣﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺱ ﺍﻟﺴﻔﻦ.
)٥٣٣(

.ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻔﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺖ
[ﻣﻦ]
ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻭﺍ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٢( ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﻠﺪﻭﺍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﺧﺎﺻﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺨﺼﻤﻬﻢ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻣﺠﻔﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻜﻠﺐ ". ﻭﺍﻟﻬﺮﻳﺮ. ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٦٣٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺘﺨﺼﻤﻬﻢ، ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ]
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺳﺘﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻭﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻃﻴﺒﺎ: ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ
ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ.
)٧٣٣(

ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ، ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ
ﻋﺮﻳﻒ )١( ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺎﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻮﺑﺔ.
ﺳﺘﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ.
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺄﺻﻐﺮﻳﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻳﻪ، ﻭﻫﻴﺌﺘﻴﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮﺍﻩ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﻗﺎﺗﻞ ﺑﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮﺍﻩ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻴﺌﺘﺎﻩ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻃﺒﻘﺎﺕ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻛﺎﻣﻴﺮ: ﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)٨٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺖ
ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺃﺳﺪ ﻭﺫﺋﺐ ﻭﺛﻌﻠﺐ ﻭﻛﻠﺐ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺷﺎﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺐ
 ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ، ﻭ[ﻥ] ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺘﺠﺎﺭﻛﻢ ﻳﺬﻣﻮ
 ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺄﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ[ﻥ] ﻳﻤﺪﺣﻮ
ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺰ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﻭﺫﺋﺐ ﻭﺛﻌﻠﺐ ﻭﻛﻠﺐ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
)٩٣٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ:
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ )٢(.
ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ: ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ ". ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ".
)٠٤٣(

ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻦ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ )١(، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ.
ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٢( ﺁﺗﻨﻲ ﺑﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺗﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ ﻭﺗﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻤﺮﺳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻘﻲ
ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺎﻹﺑﺮﻳﺸﻢ.
)٢( ﺍﻟﻠﻜﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)١٤٣(

ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻃﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ - ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ )٢(.
ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﺍﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻭﻓﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ - ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ،
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺫﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﺪﻯ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٢( ﻃﻮﺑﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻃﻴﺐ ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻴﺶ ﺣﺎﺻﻞ.
)٢٤٣(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )١( ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٣(
ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
 ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ] ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
-
ﻛﻬﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻻﻇﻼﻝ ﻟﺬﻱ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﺧﺮ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﺩﻫﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻈﻠﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٢( ﺧﺺ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭ
ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٣٤٣(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ )١( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ.
ﺳﺒﻌﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺒﻞ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﻗﺎﻥ، ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺣﻀﻮﺭ )٣(.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ " ﻭﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻀﻮﺭ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٤٤٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻴﺪﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﺭﻗﻠﻮﻥ )١(
ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻴﻔﻮﻥ )٢( ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺑﺴﺒﻊ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﺒﻊ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
 " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻴﻘﻬﻮﻥ ".

()٥٤٣

ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٣ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ.
)٦٤٣(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻬﺰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﺳﺘﺎ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻻﺀ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺴﺮ ﺳﺘﺎ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺧﻤﺲ ﻭ
ﺳﺒﻊ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٧٤٣(

.ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ؟،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ
ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ "
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻜﺎﺫﺏ -، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ
ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻣﺴﺎﻋﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻬﺎ. ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺸﺮ

ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﺰﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻳﻔﺴﺪ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻡ ﺗﻔﺴﺪ
ﺭﺃﻓﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻋﻴﻬﺎ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ(
)٨٤٣(

ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ:
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻓﺴﻨﺔ.
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺘﻲ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺪﻋﺔ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺘﻲ " ﺃﻱ
ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻼ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺇﻳﺠﺎﻑ ﺧﻴﻞ.
)٩٤٣(

.ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻏﺎﺭﻡ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ،
ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺭﻱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﺍﺀ -
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺭﻱ ".
)٠٥٣(

ﻭﻳﻈﻤﺄ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻡ
ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ )١( ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻭﺗﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺗﺸﺨﺺ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻹﺟﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻣﻌﺎﺀ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ".
)١٥٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺻﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻛﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺳﺒﻌﺔ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﻌﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺳﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﺯﻧﺠﻲ، ﻭﻻ
ﺧﻮﺯﻱ
ﻭﻻ ﻛﺮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺑﺮﺑﺮﻱ، ﻭﻻ ﻧﺒﻚ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ )١(.
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻠﻴﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺰﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﺃﻧﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﻋﻨﻒ )٢( ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( " ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻧﻒ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻋﻆ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻆ
- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﻋﻨﻒ " ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٢٥٣(

ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ ﻓﺬﺍﻙ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻀﺐ )١( ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻴﻐﺰﺭ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ )٢( ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻔﺘﻴﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻘﻼ )٣( ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( " ﺃﻭ ﻗﺼﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻀﺐ.
)٢( " ﻟﻴﻐﺰﺭ " ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ.
)٣( " ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻘﻼ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﻴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٣٥٣(

ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻀﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻧﺘﻮﻻﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺒﺔ ﺃﺳﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﻭﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﺘﺜﻘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﺗﻨﻔﺮﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ، ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻭﻗﺪ

ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ. ﻓﻼ ﺗﺨﺮﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ
)٤٥٣(

ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﺭﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻣﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻔﻒ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٥٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺘﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻀﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺤﻮﺗﻪ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﻭﻭﺻﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﺠﺰﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﺠﺰﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻓﺼﺤﻒ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٦٥٣(

ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ: ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺑﺎﺑﻞ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
-
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ.
)٧٥٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٢( ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ )ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ( ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٣.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻰ ﻏﺎﻝ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
)٨٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻋﺎﻟﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺻﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻠﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " )٢(.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻌﺔ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻌﺔ: ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻣﺸﻴﺌﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺇﺫﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃ( ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﺒﻌﺎ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٩٥٣(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ - ﻭﻫﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ
ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )١( ﻭﺣﺒﺲ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺃ( ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺴﺒﻌﺔ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ.

()٠٦٣

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ " ﻟﻴﺲ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ.
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭ
ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ
ﺳﻘﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﺭﺓ
ﻗﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺛﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﺫﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﺣﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺧﺎﺻﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺤﻄﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ

()١٦٣

.(ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ )١
ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺎﺟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺣﺎﺟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺤﺎﺝ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺘﺤﺎﺟﻬﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﺪﻋﻰ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﺏ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺑﺮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺗﺤﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻴﺖ ﺃﻧﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻓﻼ ﺃﻗﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺃﺟﻔﻮﻙ،
ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻞ ﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻈﻰ ﻭﺳﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ
ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٦٣(

:ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ
ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺎﺻﻤﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ،
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ.
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻊ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺴﻤﺎﻫﻦ:
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻠﻤﻰ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻭﻋﺰﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻏﻼﻅ، ﻭﺣﻤﻴﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ.
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣٦٣(

:ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺍ
ﺃﻣﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ
ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﻫﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ ﺃﻭ ﻧﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺛﻘﺔ.
)٤٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﺤﺘﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﻘﺮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﺃﺟﺒﺘﻚ
ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٥٦٣

ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻣﻮﺭ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻔﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺀ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻲ - ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﻭﻓﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻨﺎ، ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ، ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻩ )١( ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻳﺼﻠﻲ
ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ - ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ )٣(، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺁﺭﺍﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻔﻪ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ

--------------------
.)١( ﻧﺎﺑﺬﻩ: ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٦٦٣(

ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ،
ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ
ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻮﻗﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )١( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ
ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ ﻗﺮﻳﺶ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ )٣( ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺷﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺄﺭ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ ﺟﻤﻊ ﺟﺤﺠﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻠﻌﺮﺏ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺎﺵ ﺍﻟﺼﻴﺪ:
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻛﺄﺣﺎﺷﻪ ﻭﺃﺣﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﺶ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺣﺎﻭﺷﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺮﺿﺘﻪ.

()٧٦٣

ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﻔﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺮﺣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ - ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ -
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻘﺪﺍ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺛﻘﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﻨﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﻟﻨﺎ، ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ )١( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﺄﺑﻰ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻳﻬﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ )٢( ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺮﺓ )٣( ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺗﻬﻴﺠﻪ
ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺗﺸﺠﻌﻪ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺳﻴﻔﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺍﻙ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺑﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
)٣( ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﻳﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ.

()٨٦٣

- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ - ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻠﻘﻮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ، ﻛﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ
ﻭﺃﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﻬﺾ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻃﺤﻨﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﻑ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ
ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﺩ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻳﺒﺪﻯ
ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﺛﻢ
)٩٦٣(

.ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻟﻮﺻﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻙ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ، ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺫﺧﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺻﺒﺮﺕ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮﺻﻔﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ - ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺻﺒﻮﺭﺍ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ
ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻨﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺃﻭ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺔ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﻮ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﺟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻭﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ.
ﻭﻋﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﻫﻞ )٢( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﻪ )٤(
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻜﻦ.
)٢( ﻋﺎﻝ ﻳﻌﻴﻞ ﻋﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺎﻟﻨﻲ " ﻭﻋﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻋﻮﺯﻩ ﻭﺃﻋﺠﺰﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺓ: ﺍﻟﻘﻬﺮ.

()٠٧٣

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﺡ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ )١( ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺎﻙ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ، ﺟﺎﺯﻉ ﻟﺠﺰﻋﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ
ﻭﻻ
ﻫﺎﺋﺞ ﺯﻓﺮﺓ ﻭﻻ ﻻﺫﻉ ﺣﺮﻗﺔ )٢( ﻭﻻ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﺗﻪ ﺑﻘﺘﻞ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
)٢( " ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻀﻢ -:
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﻟﺬﻉ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﻠﺒﻪ: ﺁﻟﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻔﺤﺘﻪ.
)٣( ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻓﻨﻮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

." " ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)١٧٣(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﺘﺼﻔﻮ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻬﺾ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻭﻋﺰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻹﻳﻌﺎﺯ )١( ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ، ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﻛﻀﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﺤﻠﻮﻫﺎ،
ﻭﻋﻬﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﻜﺜﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﺿﺠﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ )٢(
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻌﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﺡ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﻓﺎﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻳﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻭﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﺍ )٤( ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻲ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ: ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ.

()٢٧٣

ﻟﻌﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ )١( ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ، ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ،
ﻭﻣﺎ ﻃﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢( ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻤﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻣﺮﺓ )٤( ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻔﻪ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )٥( ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ )٦( ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻘﻮﻑ ﻟﺒﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﻮﺭ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﻃﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺩﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ، ﻭﻧﻄﻮﻱ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻣﺮﺓ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺠﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻜﺰﻡ ﻭﺍﻟﻘﺰﻡ
- ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻡ:
ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺢ.
)٦( ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﻓﺄ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
)٣٧٣(

ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺗﺄﻟﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ )١( ﻻﺧﻼﺹ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﻟﻮ
ﻧﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺒﻊ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺎﺫﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺨﺬﻻﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻲ
ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ
ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻈﻲ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " ﻭ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺗﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﺃﻋﺰ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ
ﻟﺴﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻭﺭﺍﺛﺘﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ )٢( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻴﺼﺪﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ ﻓﻴﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﺍﻱ، ﻓﻠﻤﺎ )ﺃﻥ( ﺃﺗﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻭﻻﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ. ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻻ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ".

()٤٧٣

ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺄﺓ ﺑﻼ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺣﻘﻲ )١( ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﺧﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺳﻤﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺻﻬﺮ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ
ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻱ، ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻱ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ
ﺷﺮﻃﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢( ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺑﻪ )؟( ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﻗﻂ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻﺑﺒﺪﺭ )٣( ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺳﻨﺎﻡ
ﻓﺨﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺪﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﻞ ﻳﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺒﺪ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻔﺮﻭﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ " ﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺴﺘﺒﺪ ﻓﺄﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻔﻰ - ﺍﻟﺦ " )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ.
)٥٧٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﺘﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻈﻊ )١( ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺾ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺧﻠﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻭﻳﺆﺗﻴﻨﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻲ
ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻬﺞ ﻟﻲ ﻭﺁﻧﺲ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )٢( ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ - ﻳﺎ ﺃﺥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻭﻣﺎ
ﺑﺪﻟﺖ ﺗﺒﺪﻳﻼ، ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻣﻦ " ﻻ "، ﻭﻻ
" ﻧﻌﻢ " ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻄﺎﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻨﺘﺰﻋﺔ )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﻠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻗﻄﻊ ".
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ " ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺣﻤﺰﺓ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺎﺩﺓ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭ " ﺷﺪﻳﺪ " ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺳﻠﺒﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ.
)٦٧٣(

:ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﻣﻨﻲ )١(
ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ )٢( ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ،
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﺎﺯﺑﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﺪﻭ ﻭﻭﺭﺍﺩ ﺑﺤﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻳﺨﺒﻄﻮﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺮﻫﺖ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻷﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻨﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﻏﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻫﻲ، ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ، )٣( ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﺁﺧﺮﺍ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻣﺴﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺒﻄﺎ: ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻰ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﺟﻠﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺷﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻭﺭﻗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﻔﻰ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺓ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ.
)٧٧٣(

ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﻰ
ﺍﻷﺻﻔﺮ )١( ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻨﺪﻫﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻌﺖ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ، ﻭﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ، ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ[ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ] ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺤﻜﻴﻤﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻃﻠﻴﻖ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻷﻣﺲ )٢( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ
ﺣﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺼﺮ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺩﻭﻥ ﻗﺴﻤﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻗﻴﻞ ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺸﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ )٣(
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻻﺩﺍﺭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٨٧٣(

ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻛﺮﺃﻳﻲ، ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ،
ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٢( ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ
 ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﺷﺎﻭﺭﺕ[ﺃﻥ] ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻩ
ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﻩ ﻭ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﺴﻬﻢ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻭﻻ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﺃﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﺑﺤﻤﻴﺮ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺑﺼﺎﺋﺮ، ﻓﻤﻮﻩ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ )٤( ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺟﺰﻧﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ " ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ ".
)٣( ﺃﻟﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﻔﻴﻒ - ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺤﺸﺪ. ﺃﻟﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻓﺴﺪ.
)٤( ﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺯﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ.
)٩٧٣(

ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ
ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻞ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻠﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﺠﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﻘﻴﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ
ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻴﺒﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﻮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻡ ﻫﻮﻳﺖ، ﺷﺌﺖ
ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ ﺣﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﻥ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﺮﻣﺘﻪ. ﻓﺠﻬﺪﺕ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻱ - ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻏﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍﻥ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ -
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻢ
ﻳﻘﻔﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﺑﻘﻴﺎ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ " ﺃﻫﻞ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ
)٠٨٣(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ ﻋﺴﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ
ﻏﻠﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﻓﺨﺪﻋﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺪﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ،
ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
- ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺳﺪﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺗﺘﺮﻯ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﻭﺗﺮﻯ ".
)١٨٣(

ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ
ﻗﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺟﻠﺔ، ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﺑﺠﻬﺪﻱ )١( ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ - ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
-
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍ
ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ، ﻟﻪ ﺛﺪﻱ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ )٢(.
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻋﺎ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ
ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ - ﻛﻜﺒﺮﻯ - ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺘﻮﻗﻊ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.

- )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ".
)٢٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﺘﺤﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺑﻮﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻻﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻠﺪﺍﺀ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
 ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٢( ﺭﻓﻊ[ﻭ] ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻸﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻹﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ
*
--------------------
)١( ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﺒﺎﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ.
)٢( ﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣٨٣(

:ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺫﻱ ﺛﻠﺚ ﺷﻌﺐ ﻻ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﺐ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٢(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺘﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻦ ﺣﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﻄﺮ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺑﺮﺍ.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٩٢ - ١٣
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ".
)٤٨٣(

٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻌﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ.
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺩﻉ
ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺳﻬﻞ ﻟﻴﻦ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )١(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺀ -
--------------------

.)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٥٨٣(

ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﻤﺚ.
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ
ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺎﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ
ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( " ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ " ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.

()٦٨٣

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ )١(.
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ: ﻓﺈﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﺧﻀﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ " ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺠﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ.
)٧٨٣(

.ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ -
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ.
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ؟ ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺽ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ".

()٨٨٣

ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ )٣( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺆﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺘﺠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺈﻥ
ﻋﺸﻴﺔ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺭﺑﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﺢ ﺍﺷﺪﺩ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺼﻚ ﺭﺧﻴﺎ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﻃﻚ ﺯﺣﻔﺎ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٥.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ. " ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻌﻘﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻼ ﻣﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﻘﺎﻻﺗﻪ.
)٣( ﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ: ﻫﺎﺝ ﻭﻏﻠﺐ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻴﻎ ﺭﺍ ﺁﺭﺍﻡ ﺯﻥ.
)٩٨٣(

- ٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ.
١٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ -
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ.
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ.
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.

()٠٩٣

٥٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ
ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺗﺤﻔﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻃﺮﻗﻮﺍ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ.

()١٩٣

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ
ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ.
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ: ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺘﺮﻣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺑﺂﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ -
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ".

()٢٩٣

.ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
 ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.[ﻭﻟﻮ] ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻲ
ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ.
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻑ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ

()٣٩٣

- ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ
ﺟﺒﻞ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻ ﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ.
٩٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻭﺗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺍﻻﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
)٤٩٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(
ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
 ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ[ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ] ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﻩ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻓﺮﺩ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺧﺒﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ )٥( ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﺒﺐ
ﻣﺠﻴﺌﻲ. ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﺎﻋﻞ " ﺃﺧﺬﻧﻲ "
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ".
)٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
" ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺩﻡ " ﺃﻱ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻻﻥ ﺑﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻬﺎ،
ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻭﺧﻔﻔﺖ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺘﻴﻦ ﺑﺮﻳﺪﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ.

()٥٩٣

ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻵﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻻﺣﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ
ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻉ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻤﺎ
ﻛﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ " )٢(. ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺲ ﻭﺃﻣﻪ: " ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٣(
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺤﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ " )٤( ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺚ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥٧. ﻭﻻﺯﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ. ﻭﻫﺬﺍ

.ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ
)٦٩٣(

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺚ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٤٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺇﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
٥٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ -
ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ، ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺴﺒﻪ ﻭﻳﻮﻋﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ ﻓﺼﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻫﺎ ﻟﻴﺤﺮﺯﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻋﻞ ﻫﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭ
ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﻨﺎ ﻋﺰﻯ ﻭﻻ ﻋﺰﻯ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭ
)٧٩٣(

ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺮﺩ ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺻﺪ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﺪﻭﺍ
ﺑﺪﻧﻪ )١( ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺾ ﻧﺴﻜﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﺑﺠﻤﻊ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺑﻘﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻫﻢ ﻓﻠﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻼ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﻘﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٦٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﺮ، ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺨﻴﻂ ﻻﺣﺮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﺠﺒﻼ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻛﻘﻔﻞ -: ﺟﻤﻊ ﺑﺪﻧﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺴﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.

()٨٩٣

ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﻘﻠﻴﺒﺎ )١( ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻟﺤﻴﺔ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻗﺬﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ.
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ
٧٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻼ ﺫﻧﺐ.
٨٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ
ﺫﻧﺒﺎ، ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻦ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻭﻻ
ﻗﺒﺤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٩٩٣(

ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻗﻴﺢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻀﻌﻔﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻻ
ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻟﻤﺮﺿﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺑﺄﻱ ﺳﺒﺐ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﻪ.
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ
٩٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻔﻮﻩ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ: " ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ".
)٠٠٤(

ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺓ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﺠﺮﺕ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ
[ﻣﻨﻬﺎ]
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺣﺠﺒﺔ ﻛﻞ
ﺣﺠﺎﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻋﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻣﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺠﺎﺝ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ )١(، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰ، ﺛﻢ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺛﻢ
 ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ[ﺳﺮﺍﺩﻕ] ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺛﻢ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٨٧٢ " ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ".
)١٠٤(

:ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ
١١١ - ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ * ﺗﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻨﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺋﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٢١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻹﺑﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺹ ٣١٤ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻵﻣﻠﻲ " ﻭ " ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ "
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٠٤(

ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣١١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﺃﻓﻌﻲ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ "
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ
ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ.
)٣٠٤(

ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﺪﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺻﺪﻕ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ،، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ
٥١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ
ﺯﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﻴﺔ. ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
٦١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٤٠٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺼﺎﻳﺤﻬﺎ )٢( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻱ
ﻓﻀﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻛﺒﻌﻀﻨﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻬﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ
ﻭﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻲ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)٢( ﺗﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺻﺎﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٥٠٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ )١(،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٢(
ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، )٣( ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ )٤( ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ )٥(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻭﻗﻨﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ "
)٢( ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ " ﻭﻗﻮﺭﺍ "، " ﺻﺒﻮﺭﺍ " " ﺷﻜﻮﺭﺍ " " ﻗﺎﻧﻌﺎ " ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻵﺟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﺼﺪﺍﻗﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٣٢ ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٤ " ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ".
)٦٠٤(

ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻼﺓ.
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻴﻦ، ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻜﺲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٧٠٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭ
ﺷﻔﻌﺖ، ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ
ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﺒﺚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺳﻤﻚ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻤﻜﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻀﺮ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻗﻞ ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ "
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍ. ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
)٨٠٤(

ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ
ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎﺀ ﻋﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻈﺮﻓﺎ
ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ
)٩٠٤(

.ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ
١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻈﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ )١(.
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ
ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺳﺖ ﻭﻟﻌﻞ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٠١٤(

.ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ
ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺛﻤﺎﻥ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
-
ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻜﻢ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺇﻥ
)١١٤(

ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻜﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺴﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٢١٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
 ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺃﻧﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻋﻄﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﻭﺷﻨﻲ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻻﺑﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺮﻭﺷﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٢٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﻄﻲ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻣﻮﺣﺪﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ - ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺑﻠﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ " ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻷﺑﻠﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٣١٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ،
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )١(.
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ،
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺳﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺻﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.

()٤١٤

ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
* ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺁﺩﻡ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺿﺎﻻ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻐﺪﺭﺓ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ ﺯﺍﻫﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺮ
- ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻭﺍﻣﺎ ﺷﻴﺨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٥١٤(

ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﺃﺗﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺿﺎﻻ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺪﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺁﻓﺎﺕ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺍﻟﺼﻠﻒ )١(، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺻﺪﻗﺔ ﺃﻡ ﻫﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻊ
ﺧﺼﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ " ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦١٤(

ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ:
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ.
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ
ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺘﻬﺎ )٣( ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ.
)٢( ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﺠﺴﺎ ﺃﻭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺳﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ -: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٧١٤(

ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ )١( ﻭﻋﻦ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ: ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺮ )٢( - ﻭﻋﻦ ﻟﺒﻮﺱ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻨﺴﺞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻋﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻳﺆﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﻨﺔ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﺃﺟﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( " ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻰ " ﺃﻱ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻋﺴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ: ﻣﺎﺅﻩ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻋﺴﺒﻪ
ﺿﺮﺍﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺇﻋﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ
ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﻋﺴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﺴﺐ، ﻭﻋﺴﺐ ﻓﺤﻠﻪ ﻳﻌﺴﺒﻪ ﺃﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻋﺴﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻛﺮﺍﺀ
ﻓﺤﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻣﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻴﺜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻟﺒﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺍﻻﺭﻏﻮﺍﻥ
ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻧﻬﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٨١٤(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ،
ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻦ
ﺗﺴﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻲ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺭﻣﻠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ
ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ: ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﻨﺪﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻨﻬﻦ: ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻭ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ. ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺴﻨﻲ " ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺳﺒﺄ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺴﻠﻤﻴﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
)٩١٤(

ﺗﺴﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺴﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺗﺠﻠﻬﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ،
ﻓﻘﺄﻥ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺃﻳﺘﻤﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﻄﻌﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ،
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﻟﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺩﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﻨﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ
ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ ".
ﺣﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺻﺪﻭﻕ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﺓ " ﺃﻭ " ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺤﺮﺓ " ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ.
)٠٢٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻻ ﺗﺤﻠﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻟﺬﺭﺓ؟ ﻓﻐﻀﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ

()١٢٤

ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻳﻌﻨﻲ

()٢٢٤

ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ )١( ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ،
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻊ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - " ﮔﻴﺸﻨﻴﺰ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﺮﻳﺎ ﻭﺿﻤﺎﺩﺍ ﻟﻜﻦ ﺇﺩﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٣٢٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
" )١(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ
ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺳﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ
ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٠١.
)٢( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺭﻗﻢ ٣ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻣﺼﻌﺐ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻱ " ٥٤ " ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺣﻲ ﺗﺴﻌﺔ " ﻛﺎﻣﻞ.
)٤٢٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺂﻣﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﺧﻠﻘﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺑﺚ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(
ﻭﺭﻓﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻗﺮﻥ ﻣﻦ
 ﻓﺒﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ[ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ] ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻴﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ،
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﺎﺡ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺎﺷﺮ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻰ ﻗﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭ
ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻲ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ: ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺼﻴﻦ ﺭﻛﻴﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ، ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮﻩ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻬﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻛﻼﻣﻪ ".

()٥٢٤

ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ. ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻱ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻣﺘﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻟﻔﺎﺗﺢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ.
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻭﺟﻪ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺿﺮﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻫﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )١(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ.
)٦٢٤(

ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻐﺸﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻳﺆﻧﺲ
ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ.
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ )١(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻫﻤﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺑﺮ
ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ
ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ. ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺃﺅﺍﺧﺬ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺒﺪ،
ﻭﺑﻚ
ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﺭﺗﺠﻰ، ﻭﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﺑﻚ ﺍﺣﺬﺭ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻚ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ. ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
)٧٢٤(

ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ -
ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺊ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺊ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١( ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٢(.
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺊ ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻨﺎ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺬﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻋﺠﺎﺯﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
)٨٢٤(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )١(،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺘﻮﺍﺟﻬﻴﻦ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ
ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ،
ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.

--------------------
.)١( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
)٩٢٤(

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ، ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ
ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻋﺸﺮ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻏﻨﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻻﻣﻦ
، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﺎ ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ،[ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ] ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻫﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ.

()٠٣٤

ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ )١( ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ
٣١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٢(، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻳﺄﺟﻮﻉ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺴﻮﻑ: ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺬﻣﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎﻧﻬﻢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺝ ٨ ﺹ ٨٧١ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)١٣٤(

ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﻋﺪﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﻘﻴﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻗﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ
ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ.
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ -
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻗﺎﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻑ - ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢٣٤(

ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ،
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ ﺑﻄﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﺒﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﺷﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﻔﺮﺙ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )١( ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺹ ٤٨٢.
)٣٣٤(

.- - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺴﻦ.
ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﺍﻷﺩﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ.
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺐ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ.
)٢( ﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ " ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ - ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤٣٤(

.(ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢( ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺴﻠﺦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٣( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺩﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰﻭ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻭﻣﺤﻞ ﺑﺮﻭﻛﻬﺎ.
)٥٣٤(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭ
ﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﺫﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ )١(، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ )٢(، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ )٣( ﻭﻻ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ،
ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ،
ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺴﻜﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻣﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ
ﻣﺘﻜﺒﺮ " ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺷﺮﻃﻲ ﻛﺘﺮﻛﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﺍ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻴﻮﻕ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻜﺒﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦٣٤(

ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺌﺪ، ﺍﻟﻤﺘﺌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺆﺩﺗﻪ ﻋﻠﻢ )٢( ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ
ﻟﻠﺼﻼﺡ، ﻭﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺨﻞ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﻳﺘﻜﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺆﺩ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺃﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ -
ﺃﻱ ﺗﺄﻧﻰ ﻭﺗﻤﻬﻞ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٧٣٤(

ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭ
ﻫﻲ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ.
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ. ﻭ
ﻛﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻫﺬﺍ ﻭ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺒﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ )١(
ﺫﻫﺐ
ﺟﺰﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻭﺑﻘﻰ ﺟﺰﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻓﺠﺮﺕ ﺫﻫﺐ
ﺣﻴﺎﺅﻫﺎ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻋﻔﺖ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻋﺸﺮﺓ[ﺻﺒﺮ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻗﻮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺻﺒﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻹﻓﺘﺮﺍﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ -. ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٩٣٤(

ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻮﻥ ﻓﻤﻦ
ﺑﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻔﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺪﻯ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﺬ
ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺘﻐﻔﻼ ﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻔﺮ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ ﻭﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﻣﺎ ﺃﺿﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻲ )٢(، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺣﻘﻲ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
)٢( " ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻰ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٤٤(

ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎ
ﻗﻮﺱ
ﻗﺰﺡ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ
ﺑﺈﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ
ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ
ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ
ﺑﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)١٤٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺒﻌﺜﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺸﻤﺨﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺫﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭﻓﺨﺮﺕ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﻭﺯﺧﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻓﺬﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺬﻝ ﻭﺧﺎﻑ.
)٢٤٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺩﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٦٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣٤٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺬﺍﺑﻠﻮﻥ )١( ﺫﺍﺑﻠﺔ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻣﺼﻔﺮﺓ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ، ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﺸﺮﺓ
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﺣﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺟﻤﻞ ﻧﺎﺣﻞ ﺃﻱ ﻣﻬﺰﻭﻝ.
ﻭﺫﺑﻠﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
)٤٤٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﺸﺮﺓ: ﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭ
ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٥٤٤(

.(ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ )١
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ -
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻨﺠﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﻼﻥ ﺳﺎﺑﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻠﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﻛﺎﻟﺠﻠﺪﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﺒﺎﻥ - ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻟﺒﻦ
ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻨﺠﺎﺭ )ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﻮﻧﻪ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. ﻭﺭﻗﺒﺔ ﻫﻮ ﺭﻗﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺭﻗﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦٤٤(

ﻋﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺧﻤﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﻤﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺰﻭ،
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ،
ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ.
)٧٤٤(

ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ
ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻭﺗﺮﺗﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ
ﺗﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻓﺴﺨﺘﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ
ﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ )٤( ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺟﺶ(
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ".
)٨٤٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ، ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻔﺮ
)١( ﻭ
ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﺸﺮ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺎﺋﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻢ ﺫﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ: ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺧﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻉ
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻉ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﺮ: ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.

()٩٤٤

.ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻈﺎﺕ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻋﻈﻨﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟.
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
)٠٥٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﺸﺮﺓ:
ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
ﺍﻷﺯﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ - ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻨﻘﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻨﻘﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، " ﻭ
ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻃﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ
"
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.

()١٥٤

ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﻭﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺬ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ. ﻭﺍﻟﻔﺬ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ. ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٠٣١، ﻕ: ٨٣
)٢٥٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻨﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻭﺣﺠﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭ
ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﺣﺠﻞ )١(.
ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﺻﺮﺓ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﻭ
ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﺣﺎﻓﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: " ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﺠﻞ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﺑﻨﺎﺕ:
ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ - ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ - ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺳﺖ: " ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺑﺮﺓ. " ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻳﺔ "
ﻧﺘﻴﻠﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺿﺮﺍﺭ. ﻭ " ﻫﺎﻟﻪ " ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻭﺻﻔﻴﺔ. ﻭ
" ﻟﺒﻨﻲ " ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ: ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺭﻭﻯ. ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﺰﺍﻋﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ: ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ.
)٣٥٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ
ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ
ﻭﺟﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻔﺎﻥ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻗﺎﺑﺲ، ﻭﻭﺛﺎﺏ )٣(، ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻭ
ﻓﻴﻠﻖ، ﻭﻣﺼﺒﺢ )٤(، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ " ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺫﻧﺎﺏ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻀﺒﺢ ".
)٤٥٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻨﻔﺎﻥ، ﻭﻗﺎﺑﺲ، ﻭﻭﺛﺎﺏ،
ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺡ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﺟﺪﺓ
ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺘﺸﺘﺖ
ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﺘﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻷﺳﻤﺎﺅﻫﺎ.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ: ﺭﻛﻀﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺣﻔﻴﺮﺓ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺣﻔﻴﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ، ﻭﺷﺒﻌﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﻣﻄﻌﻢ ﻭ
ﺷﻔﺎﺀ ﺳﻘﻢ.
)٥٥٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١(
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ. ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﻦ
ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ
ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ
ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻗﻔﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺩﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٦٥٤(

ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺲ
ﻓﺘﻠﻚ ﻧﻤﻠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻢ
ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺒﺶ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﺂﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺠﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺷﺪﺍﺩﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺸﺮ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺑﻴﻪ " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺇﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻚ. ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ.
ﺷﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺅﺍﺳﻲ

--------------------
.)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
)٧٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺧﺒﺮﺗﻬﻦ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻻ ﺍﺳﺄﻝ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
-
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺷﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻌﺜﻞ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺎﺭﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻣﺮﻱ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﻣﺴﺎﺱ ﺃﻱ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ
)٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ".
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺨﺬﻳﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺍ
ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٥٤(

ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺃﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ، ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ. ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ ﺑﻬﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻬﺮﺟﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ
ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ، ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ
ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
)٩٥٤(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ، ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺟﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﻥ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻀﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٠٦٤(

ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ )١(.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ -
ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻼ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ )٣( " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻄﻠﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﻴﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺣﻘﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺝ ٢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٥٤
)ﻁ - ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٩١.
)١٦٤(

ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻻ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ
ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻏﺮ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ
)١(
ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻬﺮﻭﻧﻲ
ﻭﻏﻠﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﺒﺒﻮﻧﻲ )٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻋﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﻚ. ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻻﻟﻚ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺑﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ[ﻭﺃﺯﻳﺪ]
ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺍ ﺑﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻓﺒﻜﻢ ﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﺩﻻﻟﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻨﺎ ﺫﻭﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺄﻭﻭﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ،
ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺣﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ

--------------------
.)١( ﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ
)٢( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻲ ﻭﺟﺮﻭﻧﻲ.
)٢٦٤(

ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﻮﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻼﻓﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺄﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺑﻞ ﺍﺳﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﺃﺩﺑﺎ ﻭ] ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻌﺘﺼﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ
 ﺇﻧﻚ ﺃﻻﻣﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﺧﻤﻠﻬﺎ[ﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١(. ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺠﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺑﺨﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻟﻴﺌﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻔﺨﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻜﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺠﻠﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
ﻓﺄﻃﺮﺣﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ. ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻬﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﻓﺤﺎﺫﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ
.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺬﻭﻗﻮﻥ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻗﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﻟﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ،
ﻓﻠﻮ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺼﻔﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺗﻔﺮﺩ
ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﻞ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.

()٣٦٤

ﻭﻗﺲ ﺷﺒﺮﻙ ﺑﻔﺘﺮﻙ )١( ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻏﺎﺩﻫﺎ )٢( ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺠﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﺤﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﺎﺩﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﺩﻉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﻲ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻓﻘﺖ
ﻭﺭﺷﺪﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺨﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﻘﻞ ﻭﺯﺭﻙ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ،
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ".

--------------------
)١( " ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻙ.
)٢( ﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﺍﻟﺪﻧﺊ.
)٤٦٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻧﺠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
" ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻣﺘﻲ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻨﻜﻢ " ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ،
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ. ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻨﻤﻼﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﻭﻧﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
)٥٦٤(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﺸﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺯﻳﻠﻮﻥ )*( ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻧﻔﺘﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻻ ﺑﻄﻦ، ﺛﻢ ﻋﺪ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻻ ﺑﻄﻦ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭ
--------------------
* ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺯﺑﻮﻟﻮﻥ.
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٩٢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٠٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٢٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ - ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٨ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ - ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ -.

()٦٦٤

ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺸﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﺮﺽ
ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ: ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻧﻌﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٤.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤ ﺹ ٣٤٢. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ " ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٧٦٤(

ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻧﻌﻢ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ )٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ. ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
-
--------------------
)١( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺠﺎﺭﻓﻲ " ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﻫﻤﺪﺍﻥ: )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.

()٨٦٤

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
-
ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﻮﻉ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ

--------------------
." )١( " ﺃﺷﻮﻉ " ﺑﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﺴﺎﻛﻨﺔ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻓﻮﺍﻭ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﻤﻬﻤﻠﺔ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﻉ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻔﻴﺎﻥ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٩٦٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ -
ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻦ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٩ ﺹ ١٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ " ﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﺃﺻﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻟﻐﻄﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٧٤(

.ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺮﺝ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ -
ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ -
ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ:
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ
ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)١٧٤(

٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺳﻨﻴﺎ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﻮﻉ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﻮﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.

()٢٧٤

٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ -
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ -
ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ -
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺭﺟﻢ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
)٤(.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ".

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٦ ﺹ ٤.
)٣٧٤(

ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺑﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺠﻴﺮ، ﻋﻦ
[ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ] ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
 ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.[ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ] ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ )٣( ﺣﺪﺛﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ
ﺃﺧﺮﻯ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ،
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻧﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺴﻨﮕﺎﻥ ﻓﻌﺮﺏ
ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺴﻨﺠﺎﻥ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺑﺠﻴﺮﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﺠﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺑﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤٧٤(

ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺗﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ
ﻳﻮﻡ " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ".
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﻓﺎﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ
ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢ ﻭ ٦٨. ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٠٢٣ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﺸﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٥٧٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ. ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﺮﻋﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﺟﻨﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻨﻬﻢ.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻌﺪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻻ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻫﻲ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ
)٦٧٤(

:ﻳﺴﻜﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﺄﺳﻠﻢ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ. ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ

()٧٧٤

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
 ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ] ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ

ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
)٨٧٤(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ،
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ

()٩٧٤

ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ.
٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ. ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺕ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )١( ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﻔﺮ: ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)٠٨٤(

ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ،
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ،
ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻋﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ "
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ.
)١٨٤(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ:
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻟﻔﻲ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
)٢٨٤(

ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺴﺖ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺗﻜﺘﻪ ﺗﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻛﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺼﻪ
)١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺟﺮﺑﺎﻧﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺟﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺭﺩ ﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ -
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻼﻣﺔ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺮﻳﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻟﺒﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
)٢( ﺟﺮﺑﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﮔﺮﻳﺒﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻓﺨﻔﻒ.

()٣٨٤

ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻫﺮﻣﺎ. ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺵ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺃﻻ
ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ.
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ.
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺓ
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺯﻳﻦ -
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺒﺮ؟! ﻭﺑﻜﻰ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺮﻭﺋﻴﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻣﺬﺍﻙ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.

()٤٨٤

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ ﻫﻤﺪﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻨﻌﺜﻞ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺄﺩﻳﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺎﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
.[ﺟﺶ] )١( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻴﺪ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٥٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺤﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
-
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺬﻳﻞ - ﻭﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺑﺎ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﺼﺮ " ﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ " ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ".
)٦٨٤(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ، ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ )١( ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﻥ )٢( ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻖ ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ
ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﻻﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ
ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻤﻀﺮ ﻻﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺭﺟﺒﺎ، ﻓﺒﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﺐ
ﻣﻀﺮ ﻻ ﺭﺟﺐ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ.
)٧٨٤(

ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )١(.
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ. ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻏﺴﻖ.
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ، ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ )٣(، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺡ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ.
--------------------
)١( ﺷﺎﺩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٨٨٤(

ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻨﺖ
ﺃﻟﻘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )٢( ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻜﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﻫﺎﺟﺖ
ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ: ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻢ

ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻤﺎ ﺯﺣﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﺠﻢ ﻧﺤﺲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٩٨٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻧﺠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻗﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺛﻘﺐ
ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺇﻥ
ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻭﻣﺎ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﻛﻨﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻓﺨﺮﺝ.
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻲ ﺛﻮﺑﻪ - ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻴﻠﻨﺎ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ:

ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﻓﺴﺨﻪ.
)٠٩٤(

ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻻﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻀﺎﻋﺖ، ﻓﻼ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺒﺴﻪ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻘﻴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻱ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻫﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻟﻤﻤﺸﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ -

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻭﻫﺎ
)١٩٤(

ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ. ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻓﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﻧﺖ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ - ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ -
ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻀﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻘﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺐ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ.
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ]
ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻤﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ
 )٢(.[ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢٩٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭ
ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )١( ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺼﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻊ ﻇﺌﺮ ﻟﻬﺎ )٢(
ﻓﺴﺨﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺎﺷﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻤﺴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺑﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺯﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻤﻮﺻﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻳﺜﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺮﺑﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺎﺱ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻨﺖ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﺎﺻﻴﺔ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﺴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻨﻔﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺩﻭﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻠﻌﻂ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻬﺎ.
)٣٩٤(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺑﺪﻣﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻳﺴﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﺃﺷﺪ
ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻘﻮﻡ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺬﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ
ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﻫﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺎﻫﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻧﺠﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٤٩٤(

ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺎﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻟﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺼﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ.
ﺣﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ )ﺃﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ،
)٥٩٤(

ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﺎﻻ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ "، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ
ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﻛﻔﺮ "،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺰﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )١(.
--------------------
)١( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ
" ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺮﻳﻢ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٤٨٣١، ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ.

()٦٩٤

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ )١( ﻭﻳﻘﻞ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻨﻰ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٤ " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ "
)٧٩٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺯﺓ )١( ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ
ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٣(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺚ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺏ " ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﺳﺔ " ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻘﺐ ﺟﺪﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺯﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺘﺎﺑﻴﺔ " ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺝ ٨ ﺹ ٩١١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻰ ﺭﻣﺜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪﻣﺔ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: " ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٩٤(

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺐ،
ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ،
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭ
ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ "
)١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: " ﺗﻮﺍﺛﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻮﻗﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺑﻘﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ " ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ. ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ: ﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻫﻂ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺪﻗﺪ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻖ ﺳﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ - ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٦ ﺹ ٥٩١.

()٩٩٤

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺩﻭﻻ )١(، ﻭ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ )٢(، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ )٣(، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ، ﻭﺑﺮ
ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
--------------------
)١( " ﺩﻭﻻ " - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮﻭﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻏﻠﺒﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻧﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻳﻐﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﺼﺎﺑﻮﻧﻬﺎ.
)٠٠٥(

ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )١(، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ )٢( ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺦ )٣(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ
ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ
ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺗﻘﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺤﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﺴﻔﺎ
ﺃﻭ ﻣﺴﺨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ - ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺯﺍﻱ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
)٣( ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺴﺨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٠٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ )١( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ
ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺒﺮ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: " ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ -: ﺍﻟﺦ ".
)٢٠٥(

ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
ﺫﻟﻚ
 ﺳﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ[ﻋﺸﻴﺮﺓ] ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ.
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻧﻌﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺟﺐ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ " ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺟﺐ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻙ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
" - ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.

()٣٠٥

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻔﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻙ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺸﻲ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭ
ﺃﻥ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻘﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ
ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻮﺭﺙ
--------------------
)١( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ".
)٤٠٥(

ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎ )١( ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺧﻴﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺭﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻛﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﺘﻮﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ )٢(، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﻘﺮﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺮﺍﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ.
)٥٠٥(

ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ، ﻣﺤﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻬﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻼﻙ.
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻬﻢ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻃﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺒﻮﻧﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﻨﻨﺎ، ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ
ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼ. ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﻏﺮﺑﻴﺒﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ، ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
-
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻟﺒﺎ )٣( ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻜﺎﺛﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.

()٦٠٥

ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﺘﺎﻣﺎ ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺪﺍﺣﺎ. ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﺺ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ )١( ﻣﻦ] .ﺑﻪ ﻗﺮﻉ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ - ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ - ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻳﺒﺘﻐﻲ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(، ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻀﻼ
 )٣( ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺮﺻﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ،[ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻟﻴﻀﻠﻨﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﻫﻢ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ
ﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺠﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺆﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ. ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻬﺎﺩﺍ، ﻭ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ. ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻤﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺼﺺ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﻛﺎﻟﻔﺺ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٢٢
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥ ﻭﺍﻟﻔﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﻮﺫ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻤﻴﻢ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺫﻣﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻃﻮﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ.
)٧٠٥(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺒﺾ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)١(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻤﻼ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٨٠٥(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ )١(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻨﺠﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ )٣( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻣﺎ ﻭﺑﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٢ ﻣﻦ
ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٧٧٤، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ ".
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٩٠٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻐﺎ ﺷﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺧﺼﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻻ
ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻭﻻ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ
ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ،
ﻭﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ،
ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ -
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺩﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ -: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ - ﻛﺬﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ
ﻣﻌﻨﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺧﺼﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺀ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺻﺪﻭﻕ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺤﻔﻆ.
)٠١٥(

ﻛﺬﺍ - " ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ، ﻭﻻ
ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﺣﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ،
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ.
ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻮﺍﺑﻬﺎ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻣﻤﺎ
ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭ
)١١٥(

ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﺧﺬﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺆﻭﻥ؟
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺨﻄﻴﻂ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ
ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺪ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺧﻼ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺼﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺷﺆﻭﻥ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﺍ ﻓﺼﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ: ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻟﻪ " ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ".
)٢١٥(

ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻟﻴﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻄﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻠﻮﺯﺓ
ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺍﻳﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﻴﺤﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٢( ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻤﻴﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ )٣( ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻦ ﺣﺎﺩﺍ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﻪ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﺴﻨﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ )٤( ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭﻳﻠﻤﺴﻪ، ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺳﻤﺞ )٥( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻃﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ.
)٣( " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﺤﻔﻆ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺸﺘﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ".
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻻﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺦ ﻳﻘﺒﺢ ".
)٣١٥(

ﻗﺼﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻟﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﺼﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ
ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻜﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﺑﺤﺮﻩ )١( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﻏﻄﻬﺎ ﻓﻴﺘﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺣﺪﺑﺎﺀ ﻟﻴﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻘﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﺼﺮﻫﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺓ
ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ
ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ )٢( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩﺓ ﺗﻨﻘﺒﺾ ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻛﺎﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ )٣( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺛﻘﻞ ﻛﺜﻘﻞ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺻﻌﺐ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻁ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺮﻕ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺄﻋﺎﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻨﻰ
ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻛﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺜﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻣﺎﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻷﺳﺎﻓﻞ ﻣﺎﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﺘﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻼ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﻳﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٤١٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ، ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻲ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﺨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ
ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻜﺴﻰ
ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻳﺘﻮﺝ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
)٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻜﺜﺮ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ،
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻵﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ".
)٥١٥(

ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ
ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻳﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﻋﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻩ ﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ،
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺰﺯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻴﺬﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻫﺬﻩ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ.
)٦١٥(

ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )١( ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ] ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
-
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺹ ٣٤٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٧١٥

ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺳﻌﺪﺍﺀ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﻛﻞ ﺃﻣﻪ )٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺆﺍﻛﻞ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﺖ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻃﻨﺐ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺼﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻱ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﺛﻔﺘﺎﺕ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﺣﺪﻭﺩﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻔﺎﺳﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻡ ﻇﺌﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﻨﻰ - ﻛﺴﻜﺮﻯ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ.

()٨١٥

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺰﻧﻲ )١(.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻣﺮﺓ، ﻭ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﺤﺎﺡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ ﺇﻟﻰ ٥٤١.
)٩١٥(

ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ: ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ )١(، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ )٢( ﻓﺈﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ
ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٥ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺠﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ".
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠٢٥(

ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ )١(، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ
٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺒﻠﺦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺣﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻳﺔ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻗﻀﻴﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻗﻀﻴﺔ
ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٣( ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ.
)١٢٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﻲ
ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ،
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﺒﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻣﻬﻮﺭﺍ ﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺛﻤﻨﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﻗﻮﻝ ﻭﺩﻋﻮﺓ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺪﺭﺍﺳﺘﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﺎﻟﻚ ﺑﻄﺎﻟﺒﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻸﺧﻼﺀ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ(.
)٢٢٥(

ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﺗﺮﻣﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺘﺒﺲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ، ﻳﻤﺴﺤﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﻭﻫﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ،
ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻨﺤﻪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺎﺑﻌﻪ،
ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻬﺎﺩ
 ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ[ﻭﻗﺖ] ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺻﺪﻭﻕ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:
" ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ".
)٣٢٥(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﻦ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻣﺠﺰﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ،
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍﺀ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺃﺧﻨﻮﺥ،
ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ - ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﺮ " ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺼﻴﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ - ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻭﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ
ﻭﺟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ. ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻃﺒﺔ ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﺃﻱ
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﺮﺍﻛﺎ.
)٤٢٥(

" ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﺘﻚ
ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻡ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭ
ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﻬﺎ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻼﺙ )٢(: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ". ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺼﺐ )٣( ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ". ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " )٤( ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺠﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺘﻔﻜﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣٣
" ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ ﻟﻬﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻟﺜﻼﺙ ".
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ
)٤( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٤١ - ٩١، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٥٢٥(

ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﻮﻥ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﻙ، )١( ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(
ﻓﻴﻤﺎ
.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺗﺄﺗﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ".
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٢٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺭﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻄﺤﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﺳﻨﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﺇﺫ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻻ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻓﻌﺪﻡ ﻓﻬﻤﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ". ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻄﺤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ - ﺍﻩ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ " ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ " ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ.
)٧٢٥(

ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
 ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،[ﺑﻄﻦ] ﻟﻪ ﻇﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻻﻧﺸﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻫﺎﺏ -
ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺪ، ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻳﻤﺮﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ،
ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻌﻠﻢ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ
ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻼﺓ
)٨٢٥(

ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ

ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ "
ﻛﻼﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ " ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺠﻲ: ﺍﻥ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻄﺄ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻳﺔ.
)٩٢٥(

.(ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ
)٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻣﺎ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ )ﻣﺪ ﻇﻠﻪ(.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺹ ٦٤٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻓﻰ ﺹ ٥٥٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ.
)٠٣٥(

ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ:
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﺬﻫﺐ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨١.
)٢( ﻛﺬﺍ.

()١٣٥

ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١(،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ " )٣( ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٤( ﻭ " ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻭﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻋﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻣﻦ
ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻩ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﺏ ٦١( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﻷﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ )ﻣﺪ ﻇﻠﻪ( ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ. ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢.
)٢٣٥(

:ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ " )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " )٢( ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ
ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ،
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٨٢. ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٣٣٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮﻫﻦ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
)٤٣٥(

(ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )١
"
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ
ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ " )٢( ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " )٣(
ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " )٤(
ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٥( ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ
" )٦(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻔﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ
ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢ ﻭ ٣. " ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻌﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺴﻚ " ﺟﻤﻊ ﻧﺴﻴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٧( ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ.
)٥٣٥(

ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻱ ﺻﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻉ
ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ )٢( ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻫﻤﻪ.
)٢( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺫﻫﺐ )ﺭﻩ( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ. ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٣( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻣﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٦٣٥(

.ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ )١( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ )٢( ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " )٤(.
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻷﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ " ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ " ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺹ ٩٨٥.
)٢( ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺍﻫﻖ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١. ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ.
)٧٣٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ
ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ.
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٨٣٥(

ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ )١(: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ.
ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ".
)٩٣٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ " )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ " )٣( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻟﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ.
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻐﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ:
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ " ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٣.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٠٤٥(

ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ.
ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ " ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)١٤٥(

(ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ )١
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٨٢
ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٧ ﺹ ٩١. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺿﺎﻉ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻌﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ.
)٢٤٥(

٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺳﺎﺑﻎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﺗﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ. ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ. ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ. ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻁ. ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ. ﻭ
ﻻ ﺗﺴﺮﻕ. ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻﺣﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ. ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻤﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ. ﻭﺃﻥ ﻻ
ﺗﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﺗﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ. ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻟﻄﻮﻳﻞ: ﻳﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺒﻪ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺗﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﺗﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ )١(. ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ".
)٣٤٥(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻟﻴﺼﻴﺒﻚ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻘﺎ. ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﺏ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ. ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ. ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻬﻼ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻨﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ. ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺟﻨﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٤٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٢( ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻌﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ.
٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ
[ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ] ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻤﺮﺍ
ﻓﻐﻠﻈﺎ ﻭﺷﺪﺩﺍ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻴﺨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ".

()٥٤٥

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍﻗﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ
ﻋﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻓﺼﺤﻒ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٤٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺭﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ
)٢(
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻳﻌﻤﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺘﺠﻴﺒﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﻨﻪ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ - ﺃﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ. ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺎﻛﻴﺮ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧٤٥(

ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ.
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺍﻃﺎﺓ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻻ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺛﻘﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺛﻘﺔ ﺯﺍﻫﺪ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻤﻬﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ".
)٨٤٥(

ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺰﺍﺯ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ )١( ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺗﻀﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺿﻼﻝ " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻗﻮﺩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻻﻣﺘﻨﻌﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ "
ﺃﻓﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻌﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻔﺖ ﺇﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ
ﺑﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻣﻊ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻭﻓﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ
ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﻡ

:ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺘﺰﺍﺯ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ ".
)٩٤٥(

ﺑﻞ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻡ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻡ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻡ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ
ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ " )٢( ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " )٣( ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ. )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻏﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﻴﺼﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٦٦١. ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٧١.
)٤( ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻭﺷﺪﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻌﻔﻮﺍ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻛﺎﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻷﻏﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١.
)٠٥٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ )١( ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " )٢( ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻚ " ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ " )٣( ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٤( ﺃﻡ
ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺧﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﺈﻧﺠﺎﺯ
ﻣﻮﻋﺪﻩ )٥( ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ " ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺕ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ " )٦( ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥١٣ )ﻁ ﻛﻤﭙﺎﻧﻰ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ١٣. ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ

.ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١١.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺘﻘﻰ ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺻﺤﺤﻪ.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١٥٥(

ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﺎﻋﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺿﻔﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻭﻟﺪﻩ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﺡ ﺻﻨﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺎﻟﻬﺎ
ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ )٢(
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ - ﺍﻵﻳﺔ "؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ " )٤( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ؟
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺝ ٣
ﺹ ٥٢١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٣١ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺝ ٧١ ﺹ ٠٢٣ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ ﺝ ٨٢ ﺹ ٤١. ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ
ﺹ ٨٠٣. ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺘﻘﻰ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥١. ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻟﻠﻬﻴﺘﻤﻲ ﺝ ٩ ﺹ ٨٠٢.
ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.

()٢٥٥

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺧﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻤﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺗﻪ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻠﻢ
ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟!
ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟! ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ
ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺼﺎﺩﻓﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺴﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺳﺤﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﺭﻏﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﺣﺲ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻌﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ
)١( ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ. ﻭﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﻗﺸﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﻮﻛﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.

()٣٥٥

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
-
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ )٢(، ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻷﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻﻋﺠﻤﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﺪﻳﺎ
ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻱ )٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٢( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﺎﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺇﻟﻰ ٧٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺠﻴﺊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٤٥٥(

" ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺃﻧﺎ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻋﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻄﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺑﻨﻮ -
ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻏﻴﺮﻱ )٢(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻲ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺣﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﻭﺻﻞ ﺣﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ

--------------------
." )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺦ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺹ ٧١٢.
)٥٥٥(

ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ، ﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﺍﻻﻙ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻋﺎﺩﺍﻙ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ "
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﺳﻜﺘﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ " ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﺩﺗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
"
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﺮﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻜﻤﺎ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﺄﻏﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ

:ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
)٦٥٥(

ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻚ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻙ ﻗﺒﻀﺔ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻙ
ﻗﺒﻀﺔ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺯﻭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺯﻭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﻋﺎﻳﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻚ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺑﻪ
ﻻﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ )ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺠﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺀ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ
ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ " )٢( ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺘﺮﺍﺏ
ﻗﺪﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﺍﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٥ ﺇﻟﻰ ١٦.
)٧٥٥(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺗﺒﺮ
ﺫﻣﺘﻲ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: " ﺍﺩﻥ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ. ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ " ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺘﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻗﻀﻴﺐ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻀﻰ ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ

ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﺎﻓﻖ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
)٨٥٥(

ﻧﻮﻕ ﺑﻴﺾ، ﺷﺮﺍﻙ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻗﺪ ﺳﻬﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﺗﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ،
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺨﻄﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻌﻜﻤﺎ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ " ﻓﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﺒﻲ ﻭﺃﻱ ﻧﺴﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻲ؟ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ،، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺷﻌﺒﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺭﺳﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ. ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ

()٩٥٥

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺫﻫﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺑﻲ،
ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻜﻤﻮﻩ ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻏﻴﺮﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺻﺆﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ )١( ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﺴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻗﺪ ﺃﺯﺑﺪ ﺷﺪﻗﺎﻩ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﺗﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺣﺪﺗﻢ ﻋﻨﻪ )٢( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻭ
ﻓﺨﺬﻩ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ. ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ،
ﻓﻜﻌﺘﻢ )٣(
ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻣﻌﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺻﺆﺍﺏ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺣﺒﺸﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﺪ: ﻣﺎﻝ ﻭﻋﺪﻝ.
)٣( ﻛﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺟﺒﻨﺘﻪ.
)٠٦٥(

ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺨﻴﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺄﻗﺎﺗﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻌﻢ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ
؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،[ﻏﻴﺮﻱ] ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻓﻔﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ
ﺃﻃﻌﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﺿﺮﺏ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ )١( ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻔﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻓﻀﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢( ﻓﺒﺎﺩﺭﻩ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺩﺍﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺿﻌﻮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ
ﻣﻄﻮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﻼﻡ ﻟﻠﺮﻳﺎﺣﻴﻴﻦ
)٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺒﺜﺎ ﻭﻓﺴﻘﺎ ﻓﺄﻣﺮﻭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﻠﻘﺖ ". ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﻣﺎ ﻧﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻰ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.

()١٦٥

" ﻣﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻗﺒﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺗﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻓﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺑﻘﻲ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫ ﻧﺸﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻨﺎ ﻭﻋﻘﺎﻝ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ )١( ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ
ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﺬﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭ
ﻟﺮﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺳﻤﻌﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﻎ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻴﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧: ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻝ
ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﺗﻼ، ﻓﻮﻃﺊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻧﻘﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﺗﻼ، ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﺪﻟﺞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻮﻃﺌﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ". ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻚ. ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺩﻯ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻯ ﻣﻴﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﺩﺍﻩ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻮﺩ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ - ﺍﻟﺦ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ( ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ.
)٢٦٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻛﻤﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﻘﻮﻻﻥ: ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﺼﻠﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺘﻠﻪ. ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ؟ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪﻭﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ "؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﺜﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ
ﻭﺻﻌﺪﺕ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ ﺭﻣﻰ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟! ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٦٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻧﻘﻞ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )ﺭﻩ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﻌﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻡ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﺫﻭ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﻤﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﺘﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺴﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ.
)٤٦٥(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻜﻨﺔ
ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺣﻠﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺛﻢ ﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺪﻙ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺼﻮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻬﺪﻳﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺤﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ ﺇﻣﺎﻡ )١(. ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ
ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، )٢( ﺛﻢ ﺣﻖ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺆﺫﻧﻚ
ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﻠﻴﻄﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ " ﺣﻖ
ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٥٦٥(

ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ )١( ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ، ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ، ﻭﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺒﻬﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺖ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ،
ﻭﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻚ )٣( ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺧﺮﻗﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺃﻭ ﻣﺴﺮﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻚ ".
)٦٦٥(

ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ
ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻭ
ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ، ﻭﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻴﺐ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻟﺲ
ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ
ﺑﻬﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺖ
ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﺤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ

()٧٦٥

ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ
ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ، ﻭﺗﻌﻄﺶ ﻭﺗﺴﻘﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ، ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻈﻠﻚ،
ﻭﺗﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﺟﻠﻚ، ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭ
ﻓﻚ ﻋﻨﻚ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﺮﻏﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ ﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ
)٨٦٥(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ، ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ
ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ ﻭﺗﻨﺴﻲ
ﺯﻻﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻴﻞ
ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ، ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ
ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺨﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭ ﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ )١( ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ، ﻭﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺣﻖ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ.
)٩٦٥(

ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ
ﺗﻈﻠﻤﻪ،
ﻭﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﺷﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ
ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻤﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ، ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ،
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ، ﻭﺣﻖ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻳﻀﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )١( ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺷﺒﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺧﻮﺗﻚ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٤.
)٠٧٥(

ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ )١( ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ،
ﻭﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻏﻤﺎﺽ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ، ﻭﺳﺨﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻖ،
ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ، ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻋﻔﻮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺔ،
ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ، ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ، ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ
ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺼﺪ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ
ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺿﻴﺎﻉ )٢(، ﻳﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ )٣( ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ -
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺣﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٣( ﻛﺎﻉ ﻋﻨﻪ ﻳﻜﻴﻊ: ﺟﺒﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻜﺘﻊ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﻊ ﻳﻜﺘﻊ: ﻫﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ: ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ.
)١٧٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )١(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﻟﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻂ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺋﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﻴﻠﻪ
ﻭﺷﺮﻳﺒﻪ ﻭﻣﺆﻧﺴﻪ ﻭ
ﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺳﺠﺎﻧﻲ ﺑﺒﺮﺩﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻇﻨﻮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻟﻬﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻧﺼﺐ
ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻓﺘﺮﺗﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ "، ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.

()٢٧٥

ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ "
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ
ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻏﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺰﻣﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﻣﺴﺢ
ﺃﻧﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻌﻠﻲ " ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻱ ﻓﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺴﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻋﺠﻮﺯﺓ ﻓﺸﻜﺖ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻔﻌﻞ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺘﻘﻠﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﺳﺘﻌﺎﻥ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﻠﺐ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺟﺮﺩﻩ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ " ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺠﺮﺩﻩ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﺧﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻴﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻻ
ﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻲ ﻳﺎ

ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﺎ،
ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻲ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻟﻚ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻳﺤﻒ ﺑﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
)٣٧٥(

ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ "، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻳﻨﻜﺜﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ،
ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻌﺠﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: " ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﻋﻰ
ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻚ ﺃﻣﺘﻲ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻬﺘﺰﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻻ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﻭ
ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺔ " ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺃﻧﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١ - ٤١
)٤٧٥(

ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮﻧﻲ
ﻓﻴﻚ ﺑﺒﺸﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻌﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ،
ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﻭﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻮﻧﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺫﺭﺓ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭ
ﺳﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻴﺮﻭﻭﻥ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ "، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺤﺸﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ
ﺭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﻣﺮﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻊ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻤﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻧﻲ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺮﺑﺼﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻱ
ﻋﺼﺎ ﻋﻮﺳﺞ ﺃﻃﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻃﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ
)٥٧٥(

:ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ "، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻﻋﻔﺎﺀ ﻓﺄﻋﻔﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﺄﻫﻠﻮﻧﺎ
ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻜﻒ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﻤﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻃﻴﺒﺔ ﺗﻔﻮﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﺼﺎﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻘﺎﺗﻠﻚ ﺇﻧﻪ
ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻮﺩ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻴﻬﺘﺰ ﻟﻘﺘﻠﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺧﺼﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﻔﻮﻙ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺑﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻌﺜﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺃﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻓﺸﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦٧٥(

ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ، ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﻀﻲ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻪ ﻃﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻴﻦ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻲ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﺮﻛﻲ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻓﻘﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺧﺘﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ "، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﺦ ﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺳﺦ
ﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺳﺦ ﺑﻐﻀﻲ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻼ
ﻳﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻦ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ "،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻴﺔ: ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺹ ٨٣ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١. ﻭﺭﻳﺎﺽ

.ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١
)٧٧٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﺩﻳﻮﻧﻪ
ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ
ﻭﺃﺻﻔﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻄﻂ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻻ ﺧﺪﺵ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ ﻓﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺧﺼﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺗﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ. ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
ﺍﻟﻤﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ
)٨٧٥(

ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺒﻐﻀﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭ
ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻠﻌﻨﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺳﻴﻔﺘﺘﻦ ﻓﻴﻚ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ
ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﻤﻌﻪ
ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺀﻩ ﺳﺎﺀﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻓﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻔﺠﺮﻱ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺆﻭﺍ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻓﺨﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﻮﺭ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻳﺪﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﻊ ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﺰﻋﺰﻋﺘﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﻌﺘﻪ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺣﺐ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻘﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻣﻨﻜﺴﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ: ﻟﻀﺮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ": ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺮﺯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻠﻪ ".

()٩٧٥

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ " ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻗﻂ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﺯﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﺸﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻖ ﺫﻟﻚ
ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﺄﻗﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
"، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻡ ﻭﻧﻮﻣﻨﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺳﺎﺩﺳﻨﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٠٨٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﺮ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺫﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺫﻧﺐ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺗﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻳﺸﺘﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺟﺰﺭﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻠﻴﺪﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻴﺚ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ. ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺪﻳﺜﻪ ". ﻭﺍﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﺼﺮﺓ ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ.
)١٨٥(

ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ:
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻜﻴﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺳﻲ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻌﻲ.
)٢٨٥(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻧﻲ ﺻﻮﺕ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻﻋﻄﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﺄﻳﺴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

()٣٨٥

ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻕ )١(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ - ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ - ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭ
ﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻬﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻓﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ.

()٤٨٥

ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺮﻕ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ،
ﻭﻻ
ﺇﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺗﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ
ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺿﻤﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻧﻪ
ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺗﺠﺮﻯ
ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ

(ﺍﻟﺤﻜﻢ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥٨٥(

ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ
ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ )١( ﻭﻟﻬﻦ
ﺟﻨﺒﺘﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ،
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ
ﺇﻻ ﺟﺸﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻰ ﺇﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻋﻼﻩ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﺮﻭﺍﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻨﻪ.
)٦٨٥(

ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )١( ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻦ
ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ
ﺧﻴﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻀﺐ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﺻﻔﻘﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫ ﺃﻧﺎﺑﻜﻢ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻞ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﻔﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻻ
ﻟﻼﻋﻼﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺑﺎﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ. ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﺺ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻼﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻘﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻮ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻊ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٧٨٥(

ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻻ] ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ[(ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )١
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﺎﻓﺢ
ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺽ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﺖ ﻓﺄﻧﺴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﺠﺮﺕ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ".
ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﺜﻼ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٨٨٥(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﺮﻯ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﺎﻋﺔ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ
ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻓﻠﻌﻨﻪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﺟﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١( ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻕ )٢(، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻬﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻜﺮﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٨٥(

ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١( ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺿﺪﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺴﻬﻮ،
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭ
ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻹﻓﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ
ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺿﺪﻩ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ، )٣(
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ )٤( ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﺍﻟﺸﻚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ ".
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻊ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺧﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﻠﻊ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٠٩٥(

ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ )١( ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﺒﺨﻞ )٣(.
ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻛﺴﺤﺎﺏ -: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﺵ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺿﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ".
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻫﻨﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ.
)١٩٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٩٢، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٤١ ﺹ ٩٠٣. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٨٢ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﻗﺔ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻓﺮﻋﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ: ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﻛﺘﺒﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ - ﻣﺼﻐﺮﺍ -
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٩٥(

ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )١(.
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ.
ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ - ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ -
ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻻ ﻟﻪ. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﺍﻻﺣﺪ. ﺍﻟﺼﻤﺪ. ﺍﻷﻭﻝ. ﺍﻵﺧﺮ. ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ. ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ. ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ. ﺍﻟﻌﻠﻲ. ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ. ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ. ﺍﻷﻛﺮﻡ. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﺍﻟﺤﻲ. ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ. ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ. ﺍﻟﺤﻖ. ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ. ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ. ﺍﻟﺤﻔﻲ. ﺍﻟﺮﺏ.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ )٢( ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ. ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ. ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ. ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ.
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺣﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻌﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺺ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ".
)٣٩٥(

ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ. ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ. ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ. ﺍﻟﻌﺪﻝ
. ﺍﻟﻌﻔﻮ. ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ. ﺍﻟﻐﻨﻲ. ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ. ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ.. ﺍﻟﻔﺮﺩ. ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ. ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ. ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ. ﺍﻟﻤﻠﻚ
. ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ. ﺍﻟﻘﻮﻱ. ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ. ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ. ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ. ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ. ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ. ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ. ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ )١(. ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ. ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ. ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻛﺎﺷﻒ -
ﺍﻟﻀﺮ. ﺍﻟﻮﺗﺮ. ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ. ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ. ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ. ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. ﺍﻟﻮﻓﻲ. ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ. ﺍﻟﺒﺮ. ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ. ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ. ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ. ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ. ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ. ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ. ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ. ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺳﻴﻒ] ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ ﺹ ٥٩١ ﺇﻟﻰ ٨١٢.
)٤٩٥(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ )١(،[ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻳﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺋﺘﻼﻓﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻘﻬﺮﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﺎ ﻧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻣﺎ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻣﻬﻤﻞ
ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻬﻤﻞ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ -
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ " ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻀﻄﺮﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻣﻬﻤﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥٩٥(

ﻣﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺎﺣﻜﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻤﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ
ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻤﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻧﺲ
ﺣﻴﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻄﻠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﺤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺗﻄﻠﻊ

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
)٦٩٥(

ﻓﺮﺑﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭ
ﻭﺣﻄﺐ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﺐ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻒ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻐﻴﺒﺎﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﺕ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﺑﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺛﻬﻤﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻐﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٧٩٥(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﺍﺗﺨﺬ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺤﺪ ﻓﺠﺤﺪﺕ
ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻫﻴﺠﺖ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )١(، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺩﻗﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٢( ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، )٣( ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﺭ )٤(، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺮﻫﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ )٥(، ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻟﻄﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻱ ﻣﺤﺪﺏ
ﺍﻻﻧﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺴﺮﺑﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻣﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺳﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ " ﻭﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺍﻟﻜﺜﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٤( ﺍﻟﻨﺰﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺐ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٨٩٥(

ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺨﺼﺮ )١( ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ،
ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻟﺰﺍﺯ )٢(، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﺎ
ﻳﻬﻮﺩﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻟﺰﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺪﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﺗﺴﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺮ: ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺭﻙ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﺴﺮﻋﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﺋﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺎﻟﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ.

()٩٩٥

ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﻓﻬﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " )٥(، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭ
ﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ " )٦(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " )٧(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " )٨( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " )٩( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﻩ "
)٠١( ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ "
)١١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " )٢١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٦.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٤.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.

.)٠١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤
)١١( ﺹ: ٣٢.
)٢١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢.
)٠٠٦(

ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻮﻧﺎ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺨﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ،
ﻭﻏﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻨﻒ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﻨﻒ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺻﻨﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺟﺰﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٩ ﺹ ٢٢٣. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ
ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺰﺭﺓ
ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﺳﻴﺊ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٦٠٢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٦١ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٠٦(

ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻋﺪﺩ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺳﻨﺔ ٠٧ ﺃﻭ ١٧ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٥٦١ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺻﺪﻭﻕ.
)٢٠٦(

ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ )١(: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺿﻮﺅﻩ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻏﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ".
)٣٠٦(

ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )١(، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
" ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺷﻚ "، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻤﺖ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﺀ ﺻﻼﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻼ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺮﺑﻊ
ﻭﻻ ﺗﺴﻨﻢ )٣(.
ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ:
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ - ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ - ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺳﻴﺤﺎ، )٤( ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ،
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ١٢٥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ " ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ".
)٢( ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٣( ﺳﻨﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺿﺪ ﺳﻄﺤﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤٠٦(

.ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ )١( ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ] (ﺣﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ )٢
 )٣( ﻓﺘﻜﻮﻥ[ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺸﺎﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺜﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺨﻤﺲ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺣﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ: ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﺮﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﺃﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻇﻬﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﻮﻉ
ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٠٦(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻉ ﺗﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺼﺎﻡ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻮﻩ، ﺃﻭ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ
ﻗﻀﻰ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺗﻤﺘﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺽ
ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻛﺒﺶ ﻣﻮﺟﻮﺀ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺌﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﻀﺨﺘﺎ.
)٦٠٦(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ ".
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻙ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ: ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
-
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
)٧٠٦(

ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ.
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭ
ﻳﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺴﺎﻕ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ
)٨٠٦(

ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﺳﻼﻡ
ﻻ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻔﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ".
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ
ﻷﻧﻪ ﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ )١(، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻨﻜﻠﻴﺲ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
)٩٠٦(

ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ،
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ )١( ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )٢( ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ،
ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺪﺑﻰ: ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ: ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻏﻤﻮﺳﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠١٦(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺼﺤﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺴﻬﻞ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺸﻒ )٢(، ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺬﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺳﻨﺔ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﺍﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻣﺼﺤﺔ
ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻭﺗﻨﻘﻴﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ )٣(.
ﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ " ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﺍﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ". ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﻻ ﻭﺛﻮﻕ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻓﺴﺎﺩ
ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺪﻡ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﺗﺒﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺜﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﺍﻟﻘﺸﻒ: ﻗﺬﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)١١٦(

ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ
ﻟﻠﻐﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١( ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺕ ﻟﻠﺮﺏ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٢( ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﺪﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )٣( ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
ﻻ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ )٤(.
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﻧﻲ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ.
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ. ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻏﻤﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻋﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﺮﺵ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢١٦(

.ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺇﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ. ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻠﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ. ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ
ﻭﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﺃﻫﻼ. ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ، ﻭﻻ ﻧﺎﻋﺴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ. ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ. ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ.
ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " )٢( ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﻜﺬﺍ ﻭ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ. ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻜﻢ. ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢.
)٣١٦(

ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺤﻦ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ. ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ.
ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " )١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ. ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻨﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺪﺣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻌﻠﻨﻴﻦ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ. ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺠﺎﺓ. ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻻ ﺗﻌﻨﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺐ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻞ. ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨١، ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻻ ﺗﻌﻴﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻮﻧﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ.
)٤١٦(

ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ "، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ. ﻭﺗﻮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ. ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ، ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﺻﻠﺔ )١(. ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ. ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﺎﺱ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻴﺴﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻻ ﺗﺤﺘﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ. ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ،
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ ".
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﺠﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻏﺪﺍ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ - ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ. ﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)ﭼﻴﻨﻪ ﺩﺍﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺟﺪﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺳﻨﮓ ﺩﺍﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ " ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻧﻘﺎﺱ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻗﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻠﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺮﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻥ ﻧﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ.
)٥١٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ. ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ
 ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ] ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺤﺼﻰ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻌﺼﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﻨﺠﺎ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )٣( ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺍﻟﻤﻮﺍ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﻜﻢ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ. ٠٣.
)٦١٦(

ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ.
 ﺃﻭ[ﺑﻪ] ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻭﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ )١(.
ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺬﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻷﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ " )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﻈﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ. ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﻭﻣﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻪ
--------------------
)١( ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ، ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
" ﻓﻘﺘﻮﻩ " ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٤.
)٧١٦(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻟﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ )١( ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﺣﻒ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ. ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ )٢( ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻫﻔﻮﺓ )٤( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﻭﺃﻧﺼﺤﻮﻩ ﻭﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺘﻤﺰﻗﻮﺍ،
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺗﺰﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻮﺍ )٥(. ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ
ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ، ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺭﺑﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ " ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﻴﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ
 ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻴﺨﻂ[ﺃ] ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ. ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺎﻳﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٤( ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺗﺰﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻮﺍ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺗﺮﺍﺀﻓﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ".
)٨١٦(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻏﻨﻤﻲ )١( ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺰﻧﺔ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " )٣(. ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ. ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﻭﺳﺨﺖ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ. ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺸﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ. ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ
 ﻳﺘﺮﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻘﺖ[ﻻ] ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ. ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻣﺠﺘﺮﺉ. ﻭﺍﻟﺠﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ. ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٣١ - ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٠١.
)٩١٦(

ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻭﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٢( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺭﻭﺩﺍ. ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ. )٣( ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ
ﻣﺮﺿﻪ ﺻﺤﺘﻪ. )٤(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﺓ. ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻓﺘﻈﻬﺮﻭﺍ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺗﻨﻈﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ. ﺗﻌﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻧﻒ )٥( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺟﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ، ﺍﻟﺤﺞ
ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ، ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ،
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
)٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﺰﺍﻝ ﻭﺗﺮﺩ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﻴﺢ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺷﻴﻮﻋﻪ.
)٤( ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀ " ﻭ " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ ".
)٥( ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻓﻊ ﻭﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻳﺘﺄﻓﻒ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ.
)٠٢٦(

ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ. ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ )١( ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﻌﻆ، ﺭﻭﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻡ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ. ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻗﻄﻴﻌﺔ. ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ. ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪ. ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ. ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )٣( ﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤( ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻞ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ. ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ. ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ -: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻓﺴﺮ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ
ﺑﺼﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻑ: ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٥.
)١٢٦(

.ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﺮﺉ. ﺍﻃﻠﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﺬﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ. ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ " )١( ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٢( - ﻟﻴﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ. ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
 ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ[ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ] ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ. ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻧﺎ] ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ. ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
 ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ[ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻠﻚ. ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺁﺧﺮﺍ - ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
)٢٢٦(

ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ " )١( ﺃﻱ ﻓﺸﻤﺮ. ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢( " ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ )٣( ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ. ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ
ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ
ﺣﺮﻫﺎ، ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ " ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤(، ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﻒ )٦(. ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻮﺍﺏ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ
ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٧(. ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺸﻤﺮ ".
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٧.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ٧٨١ ﺇﻟﻰ ٣٩١.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺠﻪ ﻛﺜﻴﻔﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ".
)٧( ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺗﺤﻠﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ.
)٣٢٦(

ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ. ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺸﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﺮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻟﻴﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ،
ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ. ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ". ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺪﺱ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺣﻮﺿﻨﺎ ﻣﺘﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻌﺒﺎﻥ )٢( ﻳﻨﺼﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ. ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻌﺐ: ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
)٤٢٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻷﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ
ﻏﺎﺋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
 ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ[ﺳﺒﺤﺎﻥ] ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ:
" ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ )١( ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ.
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻻﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ )٢(
ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٣(
ﻭﺟﻬﺘﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻉ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺃﺷﺎﻃﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﺪﻣﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
)٥٢٦(

ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ )١( ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻯ، ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢(، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ،
 ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،[ﻣﻦ] ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻻﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ )٣( ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻪ.
ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻟﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ،
.[ﺑﺤﺴﺮﺓ] ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻮﺍ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻄﺔ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ. ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﺏ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺮﻓﻊ " ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻠﻬﺎ ".
)٤( ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٢٦(

ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١( ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ ﻋﺠﻠﻰ )٢(، ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﺤﻘﻨﺎ. ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻏﺮﻕ. ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺷﺪ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ. ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ. ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻈﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻪ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ
ﻳﺰﺭﻩ )٥(، ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ. ﻣﺜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﺘﺸﻮﻳﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻳﺎﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺳﺮﺍ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﺆﻧﺚ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻋﺠﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻘﻬﺎ ".
)٤( ﻭﺷﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻛﺜﻒ ﻧﺴﺠﻪ. ﻭﻳﺰﺭﻩ ﺃﻱ ﻳﻌﻘﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻯ
ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ.
)٧٢٦(

ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ )١(، ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ )٢(، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻟﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ "
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ. ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺇﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻟﻴﺨﺸﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺸﺊ، ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺛﻢ
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ )٥( ﺣﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﻱ ﺑﺼﺪﺭﻩ )٦( ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻲ، ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ".
)٢( ﺍﻟﻜﺪﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢. )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻳﺪﻩ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﺑﺼﺪﺭﻩ " ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻭﻧﻬﺪ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: " ﻓﻠﻴﺘﺠﻮﺯ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ".

()٨٢٦

ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ. ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ. ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺭﺟﺘﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ". ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ".
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )٣( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ ".
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٣١.
)٩٢٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ. ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ. ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ، ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﻭﺍﺭﺩﺓ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ )١( ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺰﺑﻴﺐ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﻮﺽ ﺯﻣﺰﻡ ﻻﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﻖ )٢(.
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ. ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺑﺮﻳﺤﻬﺎ )٣( ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ. ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ )٤( ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٥(
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺘﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ، ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﺟﻌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ. ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ. ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ". ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﻋﺒﻖ ".
)٣( ﻛﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ".
)٥( ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺼﻐﻰ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ - ﺍﻟﺦ. "
)٠٣٦(

:ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻻ
ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻟﻄﻤﻊ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻡ ﺯﺍﺋﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ "
)١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻃﺖ ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺕ.

()١٣٦

ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ )١( ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ
ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ، ﻟﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻮﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺨﺮﺝ.
[ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ] ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ.
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ
ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﺎﻩ. ﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ. ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٣(.
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ. ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ. ﺧﺴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ. ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻩ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ ".
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ.
)٣( " ﺁﺛﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ " ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ": ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺧﻴﻤﺎ
ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻼ.
)٢٣٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ. ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ. ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺩﻋﺎﻩ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻨﺎ.
ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ. ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ )١( ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ " ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " )٢( ﺻﺎﻓﺢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺩﻭﻟﺘﻚ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﺧﺎﺋﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ، ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﺧﻮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻫﺎ، ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ. ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭ
ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ. " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻣﻦ ﺻﺪﺉ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺗﺸﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٣٣٦(

ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ. ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
ﺃﺷﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻴﻢ ﻭﺷﺤﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ )١( ﻭﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻛﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻓﺘﻮﺭﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ:
" ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ:
ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
"
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﻪ
ﺧﺎﺳﺮﺓ )٤( ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭ
ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ. ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺨﺴﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﻘﻬﺮﻭﻥ.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣١١.
)٤( ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺿﺮﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺪﺕ، ﻭﺍﻷﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٤٣٦(

ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١(.
ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻒ
ﻣﺎﻟﻪ، ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺷﻐﻠﻮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺭﺕ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺬﺍﺓ ﻓﻘﻞ:
" ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ". ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻃﺎﺏ
ﺣﻤﺎﻣﻚ
ﻭﺣﻤﻴﻤﻚ " ﻓﻘﻞ: " ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ: " ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﻞ: "
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻓﺤﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻻ ﺗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﺎﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ. ﺇﺫﺍ ﻫﻨﺌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ ". ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄﺗﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻜﻚ، ﻭﺭﺣﻢ
ﺳﻌﻴﻚ " )٢( ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺒﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ )٣( ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺤﺒﻮﻩ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ ".
)٣( ﻗﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺩﺍﻧﺎﻩ.
)٥٣٦(

ﺫﻧﻮﺑﻪ )١( ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ " )٣(.
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺍﺧﺘﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ. ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ. ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺣﺴﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٤( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﺇﻧﺎﺭﺓ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺗﻤﺮﺽ
ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٥(، ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻛﻠﻮﺍ
 ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ[ﺍﺕ] ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٦( ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ
ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻮ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
)٦( ﻧﺒﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﺎﺳﻨﻰ(.
)٦٣٦(

(ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " )١
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ. ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ
ﻓﻜﻠﻲ ﻭ
ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻋﻴﻨﺎ " )٢( ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ. ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ. ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﻣﺎ
ﻳﻐﻨﻴﻪ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ. ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ ".
ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ
ﻭﻫﻲ
ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﻨﻘﻲ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺤﺒﻠﻮﻥ، ﺗﻮﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ.
)٧٣٦(

ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺴﻌﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ.
ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻃﻲ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٣٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺝ ٢١ ﺹ ٨٤، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٩٢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤ ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٨٣٦(

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻻ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ.
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ".

()٩٣٦

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﻲ ﻭﻻ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻭﻻ
ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ، ﻭﻻ ﺻﺤﺎﺏ ﺭﺃﻱ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺳﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﻩ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺼﻴﺮ، ﻗﺴﻢ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ
ﺩﻣﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺒﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ.

()٠٤٦

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ. ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻰ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻰ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
 ﻋﻦ[ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]  ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[ﺍﻟﺮﺿﺎ] ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ،
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻳﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺳﻜﻦ ﺑﺮﺫﻋﺔ، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٤.
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻳﻠﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ - ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
)١٤٦(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ، ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻘﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻭﺓ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻗﺖ ﻭﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﺮﻗﻪ ﻭ
ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻗﻲ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺝ ٧
ﺹ ٠٥٢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻭﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ " ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٢٤٦

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
 ﺣﺘﻰ[ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ] ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
[ﻭ] ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﻟﻴﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻥ )٤(
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻘﻠﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٢٢ ﻋﺎﻣﻲ
ﻭﺛﻘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻭﻕ. ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ: ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
)٣( ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺛﻘﺔ ﻣﺎﺕ ﺑﺄﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ. )٤( ﺃﻱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ".
)٣٤٦(

٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ. ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ -
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺘﻨﺰﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻳﺘﻐﺬﻭﻥ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺐ ﻓﺼﺎﺩﻭﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻨﺼﺐ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ

ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺇﻧﻲ
)٤٤٦(

ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺐ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )١( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ )٢( ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻮﻣﺎ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻻﻭﺩﻋﺘﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻭ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﺴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺮﻭﻯ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ". ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ.

()٥٤٦

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
)٢(،
ﻓﻴﻪ. ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ )٤( ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻪ] ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ. )٤( ﻛﺬﺍ.
)٦٤٦(

.[ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
 ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
[ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ] ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ -
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
 ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ[ﻣﻨﻪ] ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ )١(.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ.
)٧٤٦(

- ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ )٢( ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ
ﻷﺫﻧﻜﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻛﺒﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻃﻠﻌﻜﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺣﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ".
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

()٨٤٦

.ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ - ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١( ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ

.ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ".
)٩٤٦(

٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
-
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻪ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ -
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﺗﻤﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٠٥٦(

- ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ]
.[ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ
ﻓﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻟﺘﺎ
ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ - ﻓﺮﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻫﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)١٥٦(

٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ
ﺃﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻕ: ٥١
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢٥٦(