Original file: الاختصاص.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣١٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤١٤١ - ٣٩٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻃﺒﻌﺖ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻷﻟﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ

ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣١٤
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺭﺗﺐ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﻤﺪﺍ " ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺁﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
ﺃﻋﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻳﻤﻨﻰ ﻓﺬ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺃﻭﺣﺪﻱ ﻣﻦ ﺯﻋﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻄﺎﺣﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻏﻠﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺎﻥ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )٢(.
ﻛﺎﻥ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ،
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺄﺛﺮﺓ ﻭﻣﺰﻳﺔ ﺗﺠﺪﻩ
ﺍﺑﻦ ﺑﺠﺪﺗﻬﺎ، ﺗﻘﺼﺮ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺗﻜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻣﻬﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ
ﺣﻮﻝ ﻧﻌﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﺑﻠﻴﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ.
ﺃﻧﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﻰ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﻨﺎﻩ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻹﻛﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٥١.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣(

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻂ
ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻜﺒﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ -: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻻ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﻭ. ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(. ﺍ ﻩ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
ﻛﺎﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﺭﺑﻌﺔ ﻧﺤﻴﻔﺎ " ﺃﺳﻤﺮ، ﻋﺎﺵ ﺳﺘﺎ "
ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ
، ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺎﺭﻋﺎ " ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺳﻨﺔ ٣١٤: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺷﻴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ )٤(.
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺹ ٣٩٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
)٤( ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.

()ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤

()ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺃﻣﺎ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﺣﻈﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﺘﺨﺮﻳﺠﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭ
ﻧﺸﺮﻩ )ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺒﻄﻞ: " ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻓﻨﻮﻧﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻋﻴﻮﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭ
ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ ".
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ.
ﺑﺬﻟﺖ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻭﺳﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ " ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
"
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺴﻰ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻀﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺋﻖ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺜﻘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻢ "
ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﺔ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ
"
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺟﻠﺴﺖ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١( ". ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺳﻤﺎﻩ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺬ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻓﺄﻭﺿﺤﺖ ﻣﺸﻜﻠﻪ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻏﺮﻳﺒﻪ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﻌﻀﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﻭﺑﻀﺎﻋﺘﻲ ﻣﺰﺟﺎﺓ، ﻭﻣﻨﺘﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻄﻴﺮ ﻓﺎﺩﺡ ﻋﺒﺆﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣ ﻣﻦ ﻣﻨﺢ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺹ ٤١
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥(

ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺻﺤﻔﻬﺎ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﺳﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﻓﻲ
ﺗﺮﺻﻴﻔﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﻌﻈﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ
ﺯﻭﻍ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﻫﻔﻮﺓ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ "
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ
ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻭﺭﺗﺐ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻓﻬﺎﺭﺱ:
ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻩ ﻭﺩﺭﻩ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦(

ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺴﺨﺘﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
٦٥١ ﻭﺭﻗﺔ ٤٢ ﻓﻲ ٤١ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ٣٢ ﺳﻄﺮﺍ " ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ٨ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍﺕ، ﺑﻠﻮﻥ
ﺃﺑﻴﺾ
ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ٨١ ﻓﻲ ٩ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍﺕ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺭﺧﻬﺎ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ. ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ - ١ -
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ - ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ٤٤٢ ﻭﺭﻗﺔ " ﻃﻮﻟﻬﺎ ٥ / ٩١ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ٠٥ / ٣١ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ "، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ
٨١ ﺳﻄﺮﺍ " ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ٠٥ / ٧ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍﺕ، ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ٠٥ /
٨ ﻓﻲ ٧١
ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ "، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺸﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﺴﻜﻨﺎ " ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﺎﻣﻠﻲ
ﺃﺻﻼ ". ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ. ﺻﻮﺭﺗﺎﻥ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ - ٢ ﻭ ٣ -
ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ )ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪﺀ ﺭﺿﻮﻱ( ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺗﺎﻥ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ - ٤ - ﻭ ٥ - ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﻧﻲ - ﺩﺍﻡ ﻋﺰﻩ -
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ " ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻧﺴﺨﺔ )ﻣﺪﺭﺳﻪﺀ ﺳﭙﻬﺴﺎﻻﺭ( ﻭﻧﺴﺨﺔ )ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪﺀ ﺩﺍﻧﺸﻜﺪﻩﺀ ﺣﻘﻮﻕ(
ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧(

- ١ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻱ
)ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ٨(

٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ
)ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ٩(

٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ
)ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ٠١(

(٤ - ﻧﺴﺨﺔ )ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ
)ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ١١(

(٥ - ﻧﺴﺨﺔ )ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ
)ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ٢١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻼ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ
ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﻳﻦ ﻓﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﻜﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ. )١(
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻌﺠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﺳﺒﺎﻏﻪ ﻭﺃﻗﺤﻤﺘﻪ ﻓﻨﻮﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭ
ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٣( ﺭﻓﻌﻪ، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﻴﻔﺔ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻞ
ﺳﺎﺣﺔ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ " ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻌﺠﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻌﺠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﻟﻤﻪ ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻢ ﻭ
 ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺞ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:[ﺃﺑﻌﺠﺖ] ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﻗﺤﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﺏ - ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ
 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ] ﻏﻼﺏ ﻭﻫﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻋﺞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺒﻴﻦ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ. )١(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻓﻘﻴﻬﺎ " )٢(.
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
)٣(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ )٤(، ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺯﻋﺠﻪ ﺃﻱ ﺃﻗﻠﻌﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻤﺎﻉ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﻳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻞ ﻳﻀﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺣﺴﻨﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺭﻓﻌﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻭﺗﺸﺮﻁ
ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ " ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍ ﻩ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ

ﺇﻻ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﻘﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ. ﺍ ﻩ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢(

ﻟﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻢ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ،
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﺪﺭﻱ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ
ﺣﻨﻴﻒ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﺮﺑﻲ )١(، ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻮﻟﻰ، ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣( ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ )٤( ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﺮﺑﻲ )٥(
--------------------
)١( " ﺍﻟﺤﻤﻖ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٢( " ﺭﺷﻴﺪ " ﻣﺼﻐﺮﺍ ". ﻭ " ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍ ﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺹ ٧.
)٤( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻠﺠﺰﺭﻱ(.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﺻﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ.
)٣(

ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ " )١( ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺑﻮ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺎﺗﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻪ " ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٤(
ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺬ ﺣﻈﺎ " ﻭﺍﻓﺮﺍ "، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٢
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ٤١. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. ﺍ ﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ " ﺇﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ " * ﺛﻢ ﺷﻘﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻘﺎ " * ﻓﺄﻧﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺎ " * ﻭﻋﻨﺒﺎ " ﻭﻗﻀﺒﺎ
" *
ﻭﺯﻳﺘﻮﻧﺎ " ﻭﻧﺨﻼ ". ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٤٢ ﺇﻟﻰ ٩٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﺍ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ
ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻠﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ". ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ

ﻛﺄﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻘﻴﺎ " ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ". ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺮﺭﻭﻩ ﻭ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﺃﺧﻔﻮﻩ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺍ ﻩ.
)٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ
ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺩﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ.
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(. ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ".
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٣(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ
ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٤(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧١ ﻭ ٨١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻟﻠﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﺎﺀ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ

.ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ. ﻭﺍﺣﻴﺤﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﻌﺔ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻭﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٥١٢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ.
)١(
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ " ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺎ ": ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ " ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ " ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪﻙ
ﺃﺑﺪﺍ "، ﻗﺎﻝ:
، ﻗﺎﻝ:[ﺧﻢ] ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﻭﺗﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ " ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ. )٣(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ

--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٥٣ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٧.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨
ﺹ ٧٤ ﻭ ١٥.
)٦(

ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ: ﺃﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )١(، ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
)٢(
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻣﺰﺭﻉ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(، ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ
ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ،
ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٥(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺃﺑﻮ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٦ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻤﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ ﻣﻀﺮ. ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﻣﺰﺭﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻘﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ "
ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ " ﻟﻴﺆﺧﺬﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻦ ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻦ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺰﺭﻉ ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻨﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻛﻤﻴﻞ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ

.)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٧ ﻭ ٦٢٧.
)٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ. )١(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻛﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ: ﻭﺭﺩﺍﻥ
)٢(،
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ، )٣( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )٤(.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺎﻡ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ". )٥(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻭﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ، )٦(
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﻨﻜﺮ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ. ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ - ﻛﻤﺤﺴﻦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻃﻮﻳﻞ، ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﻛﻨﻜﺮ. ﺍﻟﺦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٤٤.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: " ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻧﺰﻝ، ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻤﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻠﻒ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺍ ﻩ
)٨(

.- ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺗﺒﻨﺎ ﻩ )١( ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﺕ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ )٢(
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺐ
ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ "
ﻗﺎﺑﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻀﻲ. )٣(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﺑﻨﺎ " ﻟﻪ.
.[ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﻌﺎﺀ ﺣﻤﺮﺍﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻬﺎ. ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎ " ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻀﻮﺍﺓ، ﻭﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺪﺭﺓ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﻤﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻴﺨﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻷﺳﻠﻊ: ﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻊ: ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ

(ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻊ: ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
)٩(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺽ ﺟﻴﻀﺔ )١(، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺎﺭﺽ، ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻷﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻠﺒﺐ ﻭﻭﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻛﺖ
ﻛﺎﻟﺴﻠﻌﺔ )٢( ﻭ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺑﺎﻳﻊ،
ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. )٣(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻕ
ﺑﻬﺎ ﺷﺊ )٤(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺽ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ - ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺎﺽ ﻋﻨﻪ: ﺣﺎﺩ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺣﺎﺻﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ:
ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﺒﺒﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺟﺮﻩ. ﺍ ﻩ. ﻭﻭﺟﺄ ﻳﻮﺟﺄ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭ
ﻳﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﻏﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ. ﺍ ﻩ
)٠١(

 ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ[ﻭ] ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ،
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻠﺒﺒﺎ " ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﻀﻊ ﺫﺍ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﻄﺒﻘﺖ ﺫﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ[ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. )٢(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٣(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﺡ
)٤( ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻘﺪ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ
ﻣﺎ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥. ﻭﻟﺒﺐ ﻓﻼﻧﺎ ": ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﻩ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩٧.
)١١(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮ
)١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ، ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺃﻃﺮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ " ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻛﻔﺮ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ )٣( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﺍ " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ )٤( ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ، ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻗﺪ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺄﺧﻴﻚ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
[ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ] ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺻﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺹ ٠١. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٨٧.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٧.
)٣( ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺯﻭﺭ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺯﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺯﻭﺭ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﺛﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٩٧.[ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢١

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﺎ
ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ "؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
"، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
- ﻣﺨﺘﺼﺮ - )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻜﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﻮﺕ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤(، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ! ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺫﻟﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﻟﺠﺎﻡ
ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٥٥١ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦١
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻧﻔﺴﻪ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ

.ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺃﻗﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٣٨. ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٣١(

ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻨﺎ ﺛﻼﺙ
ﻋﺮﻛﺎﺕ )١( ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﺷﺪﻫﻦ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ * ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻇﻤﺄﻭﻩ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻋﺴﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻡ
ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ )٢( ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ
ﻓﻄﻌﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - )٤(.
* )ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻚ ﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻱ ﺇﻻ ﻷﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﺮﻛﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ - ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﺮﻛﺎﺕ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ
ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﻴﻞ: ﺟﺮﻳﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻌﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻭﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ - ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٣
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﻯ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﺴﻘﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﺍﻟﺦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﺎﻑ ﺃﺧﺮﻯ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
)٤١(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺳﻬﻤﺎ " ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻧﺰﺡ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻲ )١( ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺳﻴﻔﻲ
ﺃﻫﺰ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻱ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻳﻔﻠﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻚ )٣( ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻲ
ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻚ )٤(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٥(، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺪﺀ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺭﺟﻼ "
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻰ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ، ﻃﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻣﺎﺀ
. ﻭﻫﺰﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﺰﺍ ﻓﺎﻫﺘﺰ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ.[ﺍﻫﺰﻡ] )٢( ﺃﻫﺰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻜﻌﺐ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺹ ٦٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٥٧٤ ﻭ ٦٢٧.
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ] )٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﺼﺨﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٥١(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻓﺘﻴﺎﻧﻲ ﻓﻨﺤﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﺣﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻨﻄﻠﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺒﺸﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻧﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺑﻞ ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻘﻮﻣﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺩﻡ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ
ﻭﻏﺰﻭﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﻭﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺄﺑﻌﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﺻﻨﻌﺎ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﻬﻞ )٢( ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺳﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﻄﺆ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻄﺆ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺢ ﻋﻨﻚ ﺳﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﻣﺤﻰ ﺩﺍﺛﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺗﻘﻴﺖ ﻭﻭﻗﻴﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻓﺎﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ " ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺇﺣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣( ﻭﻛﻔﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ".

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺹ ٦٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﺃﺳﻬﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﻓﻲ
 ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺮﺣﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.[ﺍﺳﺘﻬﻞ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻹﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺟﻤﻌﻪ ﺇﺣﻦ - ﻛﻌﺼﻢ -.
)٦١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺘﺮﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ " ﻭﺃﻫﺪﻳﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻗﺘﻴﻼ " ﻓﺄﻫﻼ " ﻭﺳﻬﻼ
" ﻣﻦ
ﻫﺪﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﻠﻴﺔ، ﺑﻠﻎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺮﻳﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺎﺭﺍ " ﺗﻘﻴﺎ "، ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻛﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺬﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ
ﺑﻮﻃﻦ
ﻭﻻ ﺃﺣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ، ﻭﻟﻘﻂ ﻃﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺳﻬﺮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺮﻱ )٢( ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺔ
ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻛﺠﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻤﻚ ﺧﻠﻌﺎ " ﻭﺃﺻﻔﺎﻙ ﻛﺴﺎﺀ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻭﻣﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ
ﻋﺠﺒﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺒﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻘﺮﻧﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﺘﻴﺪ ﻛﻨﻮﺍﻗﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ. )٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﺇﻻ
ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ
--------------------
.[ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﻪ] )١( ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺧﻴﻢ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭ[ﺇﻟﻰ ﺷﺠﻦ] )٢( " ﺃﺣﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻦ ". ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٩٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﻳﺪ ﻭﺟﺪﻱ( ﺝ ١ ﺹ ٥٩٥.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﻧﻈﻢ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺕ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ.
)٧١(

(ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )١
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ "
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. )٣(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻌﻪ. )٤(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺛﻢ
ﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺑﺠﺪ ﻫﻮﺯ ﺣﻄﻲ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﻂ
ﻣﺒﻠﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٠٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ
ﻭﺇﻻ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﺆﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻑ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺻﺒﺮﺕ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪﺓ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﺒﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﻧﻜﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨١ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ " ﻣﻌﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
.[ﺃﻟﺤﻒ ﻋﻠﻰ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨١

(ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ. )١
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ. )٢(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺭ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭﺃﺭﻳﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻧﻴﻬﻢ. ﻓﻤﺴﺢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ. )٣(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﻷﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﺪﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ! ﺟﻬﺪﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻟﺬﻛﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻔﻴﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
)٤(
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ٩٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧١ ﺹ ٥٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٧٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﺪﻭﻳﺔ ﻣﺮﺧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺦ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ

.٢٨٣
)٩١(

..(. )١
....
.. *...
.. *..
.. *...
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻻ * ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﺎﺑﺮ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ * ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺤﻦ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٠٠١ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺹ ٨٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻫﻜﺬﺍ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺃﻳﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ، ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺁﺕ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺨﺒﺮﺍ "، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﺒﺮﺍ "، ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺗﻤﻮﺭ
ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ "، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎ " ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ؟ ﺃﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ، ﺃﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺍﺭﺩ * ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ * ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻻ * ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﺎﺑﺮ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ * ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻋﻦ ﺻﺒﺢ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﺁﺕ "، ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻧﻬﺎﺭ ﺳﺎﺝ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﺰﻫﺮ، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺗﺰﺧﺮ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻣﺮﺳﺎﺓ، ﻭ
ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﺠﺮﺍﺓ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺨﺒﺮ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ -.
)٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﺼﻼﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺼﻴﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﺇﻥ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﻓﺤﺠﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ )٢( " ﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣( ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )٤(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻟﻸﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ. )٥(
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﺹ ٠٤١
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٦١٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻨﺼﻮﺑﻮﻥ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ": ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻷﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ

ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ. )١(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﺠﺮﻯ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﺍ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ "
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﻨﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﺧﻠﻴﻼ "
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﻨﺒﻲ ﻣﻨﺒﺊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ، ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٣٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٦٦٣ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.

.)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢١. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٥٧١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ.
)٢٢(

ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻮﻧﺲ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ " ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ " ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻻ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ". )٢(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﺍ "
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﺧﻠﻴﻼ "، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺒﺾ
ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣(.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﻣﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﺪﻩ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻭ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻟﻺﻳﻀﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺃﻱ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻛﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺧﻠﻖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " -
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٢(

ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻷﻃﺎﻋﻮﻙ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﻴﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺃﺑﺨﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﺗﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﻠﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ. )١(
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﺎ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻳﺪﻙ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ " ﻟﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٢(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺨﻠﻂ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٥٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻪ. )١(
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ "
)٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ ". )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﺃﺛﻢ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻷﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺼﺎﺏ ﺇﻻ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١ ﻭﺍﻟﺼﻚ:
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﺏ " ﭼﻚ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥.

()٥٢

(ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ. )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ " ﺇﻻ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ. )٣(
ﺟﺎﺑﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ
ﺇﻻ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ
 ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ[ﻋﻠﻲ] ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻳﻄﺄ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺑﻜﻔﻴﻪ. )٦(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ
ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ "
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٦١. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١
ﺹ ٠٣٢ ﻭ ﺝ ٦١ ﺹ ١٠١.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺝ ٣١ ﺹ ٥٩١.

()٦٢

.(ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﺷﺮﺍ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ
ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ )٢(
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﻭ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﻌﻄﺶ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﻰ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻻ
ﻳﻤﻠﻪ
 ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ[" ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮﺍ] " ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻟﻚ )٤(، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ " ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ )٥( ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺎﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻌﻨﺐ: ﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ: ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻌﻚ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻣﻪ

.ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﻛﺜﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﻛﺜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻚ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻠﺘﻪ ﻭﻣﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻣﻪ
)٥( ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻮﺟﺐ
 ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺣﻘﺪﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻄﻒ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ[ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ] ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻓﻖ.
)٧٢(

ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺇﻧﻤﺎﺙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ )١( ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﻦ ﻇﻤﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ
- ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ - ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺘﺼﺎﻓﺤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺒﻼ " ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ. )٤(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ
ﺗﺤﻔﻆ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﺇﻥ ﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺭﺿﺎﻩ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻣﺤﻞ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻛﻴﺪ ﻭﻣﺤﻞ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻜﻴﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺝ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺹ ٧٦ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٩١١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٠٢ ﻭ ٥٠٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٧١ ﻭ ٧٠٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ".
)٨٢(

ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻚ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﻤﻬﺪ
ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ )١( ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
)٢(
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻭ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻘﺎﺀﻫﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺆﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺴﻤﻪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻩ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ. ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺷﺮﻋﺎ " ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ
.[ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ] .ﺣﻘﻪ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ١٦.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ". ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺹ ٤٨.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٠٥٢ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻥ ﺧﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﺍﻝ ﺑﻤﻨﻄﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺑﻔﺤﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺎﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ. ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ

ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﺍ " ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٩٢(

ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )١(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ، ﺃﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﺍﻙ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ. )٤(
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ -: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ١٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ". ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢
ﺹ ٨٠١.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺹ ٣٦. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍ ﻩ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻊ.
)٠٣(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺖ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ " ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﺍ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺃﺧﺎﻩ )٥(.
ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺯﻭﺍﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻤﻊ. )٦(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﺤﺠﺒﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﻴﺊ ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ " -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٤١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﻬﻮ
ﻭﺑﺎﻝ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٨( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺎﺭ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺳﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.
)١٣(

ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ: ﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻣﻨﻲ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻏﺎﺑﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ ﻭ
ﺩﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ ﻻ ﻗﺘﻞ
ﺧﻄﺄ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "
ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪ
ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ " ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ. )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ
ﻟﻴﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٨٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺹ ٨٥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٧١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٠٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٦٧١.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.

)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﺹ ٦٧١.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢.
)٢٣(

()ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
)ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺎﺟﺎﻩ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺑﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺮﺑﻌﺎ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟.
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ
ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ.، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻤﺎ ﺗﺜﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻛﻼﻡ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻴﺲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻪ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻭﺃﻣﺎ
ﺛﻮﺍﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ )٢( ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ - ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﻠﻘﻨﺎﻧﻪ -.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ
"؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(.، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٦.

)٣( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
)٤٣(

ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ )٢( ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺗﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ " ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٥( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺭﻛﻌﺔ
ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺣﻠﻘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٧٧. ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ: ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ":
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.

()٥٣

ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻠﻤﺔ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺘﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ " ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺪﻧﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺫﻫﺐ
ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺷﻘﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺁﺩﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺪ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻤﺎ
ﻣﺸﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺗﻨﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻳﺤﺮﻡ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻤﺾ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.

()٦٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﺷﻌﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺼﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﺎ ﺃﺳﺎﻃﻪ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ "، )١( ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
)٢( "
" ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ " ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ )٣( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﺒﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﺷﺒﺮﺍ " ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ " ﻭﻫﻠﻴﻮﻥ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻷﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﻞ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٤( " ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻃﺎﺏ ".
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.

.)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٦
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻬﻮ
ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻘﻮﻥ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺎﺳﺒﺎ "
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ " ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻜﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٣
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨١.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ
ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻹﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻷﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﻛﺘﺐ
ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ

ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ".
)٩٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺟﻬﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ " ﺇﻻ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(
ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻧﻮﺭﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﻔﻒ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺧﺺ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻓﻌﺎ " ﺃﻭ ﻣﺸﻔﻌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺭﻗﺎ " ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻘﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ "
ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻀﻴﻠﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺤﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺤﻮﺕ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺮﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
. )٢([" ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ] ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺟﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻟﻬﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻮﺗﻪ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ. ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ " " ﻭﻭﺻﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ " ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ " " ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ". ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ " ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ
ﻟﺌﻦ
ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺎﻗﺸﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻃﺎﻟﺒﻨﻚ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻟﺌﻦ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺧﺒﺮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﺒﻲ ﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )١(:
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺬﻟﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ. ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻩ
ﺟﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻣﺎﻧﺎ " ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺣﺎﻣﻀﺎ
ﻓﺤﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻫﺎﺕ ﺣﻠﻮﺍ " ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺣﺎﻣﻀﺎ " ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺣﻘﺎ " ﻓﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻨﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﺑﺼﺮﻯ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻴﻮﺭﺩ ﻭﺳﺮﺧﺲ ﻭﻋﺸﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﻤﻊ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻳﺘﻠﻮ " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﻥ ﻓﺮﺟﻊ
ﻭﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﺗﺤﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺢ ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻣﻨﻬﻢ.
)١٤(

(* )ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ( * )١
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﺃﻣﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ
ﺧﻴﺒﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﺋﻴﺴﺎ "
ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﻋﻼﻣﺔ " ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻌﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ " ﻛﻤﺎ
ﻳﺰﻋﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﺾ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
--------------------

)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢٤(

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺮﻓﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﺟﺌﺘﻨﻲ ﺳﺎﺋﻼ " ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﺎﺋﻼ " ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ
ﺗﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﺒﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺺ ﻋﻠﻴﻚ )١( "
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻼ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ " ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺃﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺩﻳﻦ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
 ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ؟[ﻭ] ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻪ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻋﺎﻣﻼ " ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ

ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ " ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ " ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻬﻮﺩ ﻳﺎ " ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٩٧.
)٣٤(

ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺑﻚ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﺟﻤﻼ "
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﻣﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺒﺘﺪﺅﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ..
...
....
)١(
ﺃﺑﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺩﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮﺯ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻄﻰ ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺳﻌﻔﺺ ﺻﺎﻋﺎ " ﺑﺼﺎﻉ ﺣﻘﺎ " ﺑﺤﻖ ﻓﺼﺎ " ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﺭﺍ " ﺑﺠﻮﺭ، ﻗﺮﺷﺖ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٤٣ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺭﺁﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺯ ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﻄﻰ ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺈﻟﻤﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻼﻭﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻓﺎﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻓﺺ ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ " ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ

.ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
)٤٤(

(.. )١
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻄﺲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺑﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻦ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻲ، ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﻗﺼﺔ ﺟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﺃﻏﺮ ﺃﺩﻋﺞ ﻣﺤﺠﻞ ﺿﻮﺅﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺟﻨﺎﺣﺎ " ﺧﻀﺮﺍ " ﻣﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺨﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﺡ )٢(، ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ، ﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﻋﺮﻳﺾ ﻳﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ.
)٥٤(

.(ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﺂﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺑﻨﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ " ﺷﺪﺍﺩﺍ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ " )٣(
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ "
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٥٤٢. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﻘﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺃﻏﺮ، ﻭ
ﺍﻷﻏﺮ: ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻏﺮ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻷﺩﻋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪﺍﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺑﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺠﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﺮﻳﻀﺎ " ﻭﻳﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﻛﺸﺤﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻓﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ
ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ:
٧١.

()٦٤

" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ " ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ )١( "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ " ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ
)٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻷﺑﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ " )٣( "، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ " ﺟﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: "
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻬﻢ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﺎﻷﻡ ﻭﺍﻷﺏ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻨﺪﻳﻼ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻔﺼﻼﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ " ﺧﻼ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٥( "،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺍ " ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﻬﻲ ﺳﻘﺮ
" ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ * ﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٦( "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٧( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺯﺑﻮﺭﺍ " )٨( " ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ ٥٧. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺹ ٠٠١. ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ٨٢ ﺇﻟﻰ ١٣.

)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
)٨( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥٥.
)٧٤(

ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻥ ﺃﻟﻘﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻋﺎﻟﻴﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢( "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ " ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻟﻮﻧﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﺠﻠﺪ
ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ )٣( ".
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺩﻭﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻮﺣﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻭﻗﻠﻤﻬﻤﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺩﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩﻫﻤﺎ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﻟﻮﺣﻬﻤﺎ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻔﻰ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ "
)٤( ".
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ " ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٤١.

.)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣
)٤( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤١.
)٨٤(

* (* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ )١(
"
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺍﺩﻩ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺎ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺃﺟﻮﺍﻓﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
..[ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻳﺮﻓﻊ] (ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﺤﻈﺔ )٢
... )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺣﺒﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﺣﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻛﺖ ﺳﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻄﻌﺔ، ﻓﺰﺭﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻨﺴﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺰﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺴﻘﻄﺮﻯ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﺭﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺮﺗﺪﻳﺎ " ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﻣﻌﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢.
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٠٩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ " ﻣﺴﻘﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤
ﺹ ١٩ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٤٣ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﺳﻘﻄﺮﻯ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻃﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺪ -: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺮﻯ ﻭﻣﺪﻥ ﻳﻨﺎﻭﺡ ﻋﺪﻥ ﺟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻋﺮﺏ، ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ
ﺷﺠﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﻃﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ.

()٩٤

ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻟﻮ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
 ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ[ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ
ﻣﺴﻜﻨﺎ " ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﻧﺎ.
)٠٥(

.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﺍﺑﺎ " ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺿﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺿﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺯﻗﺎ " ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺮ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺸﻜﺎ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻴﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ "
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﺻﺮﺓ
ﺗﻤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻀﺠﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻠﻦ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻬﻴﺄ ﺭﺣﻰ ﻭ
ﺟﻤﻼ " ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﺤﻦ. )١(
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ. )١(
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻻ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ
" ﻭﺍﻗﻔﺎ " ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠١١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٣٢٢
)١٥(

ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﺸﻴﺦ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺧﺸﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺭﻭﻭﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ )١(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻊ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ

ﺃﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻓﺈﺫﺍ " ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﻓﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١١١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٢٢
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﺧﺸﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺸﺒﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺧﺸﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺸﺒﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ، ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
)٢٥(

ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺕ ﺑﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ "، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﻠﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺄﺭﺽ
ﻧﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻪ )٣( - ﻣﺨﺘﺼﺮ -.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻂ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. )٤(
)٥(....
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﻠﻮﺓ ﻛﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﺮﻕ
--------------------
)١( ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﻋﻘﺪﺗﻬﺎ. ﻭﺃﻧﺸﻄﺘﻬﺎ: ﺣﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ )ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﺜﻴﺮ(
)٢( ﻧﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻨﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢١١ ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٦٩.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٢٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ

ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺍﻟﺦ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٧١١.
)٣٥(

ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺔ )١( " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. )٢(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﻤﻠﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﻳﺘﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٤١
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٤: ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ.
)٤٥(

ﻣﻐﻀﺒﺎ " ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻄﻮﻣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻴﻪ:
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻮﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺣﻼﻝ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺑﺪﺭﻫﻢ،
ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )١( "، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺃﻗﺮﺃ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﻗﻂ ﺃﺣﺪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻷﺟﺒﺖ ". ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﻴﻖ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺎﺿﻄﺮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻲ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺭﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺍﻏﺘﻨﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺴﺖ ﺭﺣﻤﺎ " ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﺟﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻠﻴﺎ "، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺩﻣﻲ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﻭﺻﻠﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٥٥(

.ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻜﻢ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻡ؟.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺃﺟﺒﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﺃﻻ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﻠﺖ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )١( " ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭ
ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ.
--------------------

.)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٨
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥.
)٦٥(

.ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺪﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ
ﻣﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻓﻘﺮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٢( "، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﺣﺪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ " ﻭ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻭﻻ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ
ﺃﻣﻨﺘﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻛﻼﻣﺎ " ﻣﻮﺟﺰﺍ " ﻟﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﺮﻭﻉ ﻳﻔﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٧.

()٧٥

ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺿﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺳﻊ ﺧﺎﺹ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻏﻤﺾ
ﻋﻨﻚ ﺿﻮﺀﻩ ﻧﻔﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺟﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺁﺋﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﺍﺯﺩﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺩ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ ". )٢(
--------------------
.[ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٠٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٨٦٢. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ.

()٨٥

* (* )ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻭﻗﻌﺎ "
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١(
ﻓﺒﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺧﻠﻊ ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺳﻮﺩ )٢( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻓﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ " ﺻﺎﺋﻤﺎ " ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﺼﻞ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻭ " ﻗﻞ

ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ " ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)٢( ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺛﺒﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٩٥(

(ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ". )١
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( *
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ
ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ " ﻣﺪﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎﺀ
ﻣﻨﻜﺪﺭﺍ " ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺄﺟﺪﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺃﺣﺐ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ
٦٩٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻟﻜﻊ " ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻳﺤﻮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ " ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ " ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ( ﻓﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ: " ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ - ﺍﻟﺦ - ".
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻧﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺍﻟﺦ - " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻧﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ )ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻮﺭﺍ "(
ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻓﻌﺎ " ﻷﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ

.ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٠٦(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. )١(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ " ﻋﺎﻟﻤﺎ ". )٢(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺪ ﻭ
ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣( ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ.

ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ". ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)١٦(

ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻟﻴﺚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﺤﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ. )١(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﺎ " ﻟﻴﺴﺖ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ " ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻬﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ " ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ
ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ " ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ

:ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٦٢٧.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٢. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٦.
)٢٦(

ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ
ﺃﺟﺮﺃ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻭﻣﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ. )٢(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٣(
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ " ﻓﻬﻞ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻟﻘﻪ، ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻟﻰ

.(ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ )٤
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻒ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٢. ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٦٤ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻌﺘﺠﺮ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﻌﺘﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٧.
)٣٦(

* (* )ﻓﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻓﺮﺳﺎ " ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺴﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻮ ﺗﺒﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﻌﺘﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻻ
ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺳﺘﻘﻴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻨﻘﺪﻙ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺰﻳﻤﺔ: ﻛﻴﻒ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻨﺼﺪﻗﻚ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ " )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺳﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ

--------------------
.)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٢٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
)٤٦(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻫﻼ " ﻭﺳﻬﻼ " ﻗﺪﻣﺘﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ:
" ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﺳﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ:
" ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻗﺮﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﻻ
ﻛﻴﺴﺎ " ﺭﺷﻴﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻗﺪ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻭﻟﺪ
ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ - ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ -. ﻓﺨﺠﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. )١(
* )ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻸﺻﺒﻎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ.
)٣(
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻭﺿﻤﻦ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ. )٤(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﺫ )٥(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧٢٧.

.)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺹ ٣٤٦
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٥٦(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﺛﻢ ﺷﺒﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ "، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ "
ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١(
ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻮ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﺣﻴﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻫﺪﻯ، ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٣(
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻮﻻ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﻧﺪﺭﺳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٧
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺹ ٧٢٧.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٩.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٩.
)٦٦(

ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺑﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺵ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺩﻝ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻤﺎ
ﺯﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﺔ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ
ﺁﺩﻡ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻘﻄﺐ )٣( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻭﻻ
ﺗﺒﺴﻢ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ )٤(. ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺟﻌﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻦ ﻭﺧﻮﻟﻂ ﻓﻲ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭ
ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ

ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٢١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻔﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﻨﺔ ٦٢١.
)٧٦(

.(ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ )١
* )ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ( *
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻨﻔﺴﻲ. )٢(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﻲ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ". )٣(
* )ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻒ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١١ ﺹ ١٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٤.

." )٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣١٢. ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺹ ٣٨ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ
)٨٦(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﻚ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻲ ﻭﻋﻤﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ
ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ. )١(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺑﺸﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺭﺗﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢(
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻠﻴﺎ "
ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ
ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ
ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
* )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣١٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٥٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤١٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٥٠٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺸﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺶ ﺑﻪ: ﺳﺮ ﻭﺑﺶ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ: ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤١١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٥٠٢
)٩٦(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻻ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ. )٣(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﺪﺓ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﻲ ﻟﻨﺴﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺳﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﺔ )٤(.
* )ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺷﺘﻴﺮ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------

.[ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺠﺎﺑﻪ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٦٥٦.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٦٥٦.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٤. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻠﻒ - ﻛﻜﺒﺪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٧٢٧.
)٠٧(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺷﺘﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
* )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻔﻨﻪ ﻃﻴﺮ
ﺃﺑﻴﺾ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻄﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺼﺮﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﺮﻓﻚ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٣٤٦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻮﺩ
ﻛﺘﻔﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺳﻤﻌﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ " ﻋﻠﻰ " ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ " ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺘﻴﺮ - ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻫﻮ ﺷﺘﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٣. ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٣٤٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)١٧(

" " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١( " ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ )٢( " ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٣( " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻓﻨﺰﻟﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻭﻣﻦ
ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ " ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ
ﺃﺧﻀﺮ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻃﺒﻖ ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ
ﻛﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻻﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٥(
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺐ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﺮﻩ ﻭﻛﻞ
ﻣﻌﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺭﺑﺎﻃﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣ ﻭ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻠﻂ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ ﻛﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﺍﻟﺦ - " " ﻏﻠﻂ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ
" ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭ
ﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٧٠١ ﺑﻮﺟﻪ
ﺁﺧﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٢٧

ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ
ﻓﻮﻗﻪ
ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻟﻴﺲ )١( ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ )٢( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻗﺪ
ﺫﺭﺋﺖ ﻟﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺘﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻬﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻭﺗﻄﻠﺐ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻳﺮﺍﺑﻂ
 ﻭﻳﺼﺎﺑﺮﻭﻥ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.[ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻻ
" ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻡ ﻉ
)٤(.
* )ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ " ﻣﻨﻜﺮﺍ " * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ " )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺳﺌﻞ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ ﻭ
ﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ،
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﺍﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺎﺱ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
 ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ[ﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ]  ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﻮﺍﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.

. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ[ﻭﻟﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﻡ ﻉ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٩٢٦. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٤.
)٣٧(

ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﻣﻄﻔﺊ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ
ﻭ ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻡ
 ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻬﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺮﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺳﻤﺢ، ﺳﺨﻲ،
ﺣﻴﻲ، ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﺳﻨﺤﻨﺤﻲ، ﺯﻛﻲ، ﻣﻄﻬﺮ ﺃﺑﻄﺤﻲ، ﺑﺎﺯﻝ ﺟﺮﻱ )١( ﻫﻤﺎﻡ، ﺻﺎﺑﺮ، ﺻﻮﺍﻡ،
ﻣﻬﺪﻱ، ﻣﻘﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﺃﺭﺑﻄﻬﻢ ﻋﻨﺎﻧﺎ " ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ
ﺟﻨﺎﻧﺎ " ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺷﻜﻴﻤﺔ، ﺑﺎﺳﻞ، ﺻﻨﺪﻳﺪ، ﻫﺰﺑﺮ ﺿﺮﻏﺎﻡ، ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﺰﺍﻡ، ﺣﺼﻴﻒ،
ﺧﻄﻴﺐ، ﻣﺤﺠﺎﺝ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٢( ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺯﻛﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ، ﻣﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻣﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺤﺎﺗﻢ، ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ )٣(..
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻰ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ. ﻭﺭﺟﻞ
ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻲ.
)٢( ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻂ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -:
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻒ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺎﺝ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ. ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺗﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺎﻗﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٤ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺹ ٢٣٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ " " ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻢ

ﺑﺪﺭﻱ، ﻣﻜﻲ، ﺣﻨﻔﻲ، ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺷﻮﺍﻫﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻟﻴﺜﻬﺎ، ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻣﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ " ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ".
)٤٧(

(. )١
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻴﺜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﺘﻘﻄﻌﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺘﺸﻖ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ ﻓﺘﺼﻠﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ:
ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺄﺧﺬﻧﻚ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺘﺨﺮﻕ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﻦ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﻲ: ﻓﺨﺬ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ " ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺄﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﺼﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺬﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻚ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٧(

ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻭ
ﻟﺘﺼﻠﺒﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬﻧﻚ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ " - ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ -:
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻷﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ:
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺘﻞ
ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪﻩ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻛﺬﺑﻨﻚ
ﻭﻷﻛﺬﺑﻦ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺣﺮﺳﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺩﻉ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ "
ﺑﺪﻣﻪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺷﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺘﻪ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﺮﻛﺖ
ﺃﺧﺒﺚ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﻩ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻻ ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﺬﻉ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺼﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺭﺑﻊ
ﻳﺼﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ " ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺴﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﻢ.

--------------------
." . ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ[ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻟﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧(

(* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ( * )١
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﻛﻴﻒ
ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﺧﺮ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﻓﺒﺄﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻚ، ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ )٢( ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭ
ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ " ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺃﻛﺘﺐ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. )٣( ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻘﺘﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺭﺷﻴﺪ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ -
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ.

.)٢( ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٥
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٣٠١ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ " ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻳﻨﺎﺕ ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﺍﻟﺦ ".
)٧٧(

ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﻴﺘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. )١(
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻧﺎ )٢(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺭﺷﻴﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺇﺛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻳﺘﻤﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﻭﺟﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺘﺠﺮﺑﻦ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﺪﻩ ﻛﺘﺎﻓﺎ " ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ " ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ
ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺷﻴﺨﺎ " ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺁﻧﻔﺎ " ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻴﺘﺠﺴﺲ ﻫﻞ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻣﻘﺒﻼ " ﻧﺤﻮ ﻣﺠﻠﺲ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ

ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﻣﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻙ؟
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٣٣٦.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٣٣٦ ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ
ﺹ ٩٢٦.
)٨٧(

ﻭﺃﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ "، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ. )١(
* )ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺻﺮﻉ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺯﻳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ "
ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ". ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﺧﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
* )ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺼﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ:

ﻣﺎ
ﺃﺣﻠﻖ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ " ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺟﻬﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٣٣٦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺹ ٢٣٤.
)٩٧(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻌﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻦ
ﻋﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﻣﻨﻜﺮ
ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ " ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺬﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﺧﻮ ﻣﺬﺣﺞ )٢( ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ
ﻭﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻤﻮﺍ ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻠﺔ )٣( ﺛﻢ ﺳﺎﺣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻠﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﺒﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺨﺪﻣﻪ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻕ
ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺻﻴﺒﻚ ﺑﺨﺒﺰ، ﻓﻠﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻋﺎﻟﺠﻪ ﻟﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﺔ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺻﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺑﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻭﺍﻕ: ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﻗﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻴﻤﺘﻪ
)٢( ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻋﺰﺍﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
)٣( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭ

(ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺣﺠﺎﺝ ﻣﺼﺮ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ
)٤( ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺼﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻐﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻨﻐﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٠٨(

:ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺂﺗﻴﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺤﺎﺿﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺟﺮﺟﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎﻥ
ﻗﻄﻌﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺍ " - ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮ ﺑﺄﻳﻠﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻓﺼﺤﺒﻪ
ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺨﺪﻣﻪ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎﺕ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﻋﺴﻞ )١(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ
" ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﻼ " ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ " ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ "، ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ )٢( ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎﻟﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ ". )٣(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٧٥٦. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٠٥
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﺎﻟﻚ ".
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٦.
)١٨(

ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ: ﺃﻭﻳﺲ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
* )ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺐ )٢(
ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻌﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺤﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺪﻳﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺒﻨﺎ ﻟﻴﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٣(.
* )ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ( *
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٢٢٥ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺑﻴﺎﻥ
)٢( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠١.
)٢٨(

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ،
ﻭﻋﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺿﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺠﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻟﻪ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺣﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )١(.
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ..
.. )٣(

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺹ ٨١١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺣﺠﺘﻲ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺹ
٠٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٣٨(

ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ " ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻘﺪ
ﻗﻀﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺻﻨﺪﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
* )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ( *
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ - ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﻀﺖ ﻟﻘﻴﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ " ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺮﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ
ﺩﻋﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺕ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ
ﻷﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ )١(.
* )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ( *
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ " )٢( ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ

ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ
ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻙ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻩ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٦٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١
ﺹ ٤٨٢.
.[" ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ] )٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٨(

ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺲ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺩﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺥ ﻭﻗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ: ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ "
ﺟﺌﺖ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ )٢(
* )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﻱ( *
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻳﻨﺸﺞ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻮﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ )٤( ".
* )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ( *
ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٦٣. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻹﺭﺑﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٩٦٢ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺝ ٢١ ﺹ ٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ: ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺤﺎﺏ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻳﺔ ٩٣. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٩.
)٥٨(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ
ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(
* )ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ( *
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ
ﻛﻨﺰﺍ " ﺃﻭ
ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ؟ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ )٣(.
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺯﺩ، ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ "
ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
* )ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.

--------------------
.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٦٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٢٨.
)٦٨(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻤﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﺧﺎﻥ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺬﻛﺮ
ﻓﻲ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻥ
ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ )٤(
ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ )٦(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ

ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦٣
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٢٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦٣.
)٤( ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻤﺎ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٦٣ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٢٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ "، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻌﻴﻪ )١( ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ - )٢(.
* )ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻲ، ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
* )ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ( *
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ،
ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ "، ﻓﻤﺎﺕ
ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ
ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﻤﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻳﺴﺘﻜﺮﻱ ﺣﺘﻰ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺹ ٥٢١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ " " ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ "، ﻭﻓﻲ
.[ﻓﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ] ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤١٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٨ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٨٨(

.(ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻲ )١
* )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ
ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ " ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﻔﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻏﺪﺍ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻲ )٣( ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ١ ﺹ ١٨.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٦٣. ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﻜﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺗﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٦.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٨(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻟﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻔﺖ ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻜﻠﻤﺖ ﺭﺟﻼ " ﻋﺎﻗﻼ "، ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺲ ﻭﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
 ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ[ﺷﺮ] ﺑﻴﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﺑﻤﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻚ
ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺗﻘﺎﻃﻌﺘﻤﺎ ﻓﺒﺘﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺘﻰ ﺃﺟﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻚ
ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ " ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ
ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ! ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ " ﺭﺁﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻨﺎ. ﺇﻥ ﺃﺷﻘﻰ
ﺃﺷﻘﻴﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﺎ، ﻳﺼﺪﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﻜﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺣﺒﺎﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻧﺤﻦ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺒﻨﺎ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﺳﻮﺍ، ﻧﺤﻦ

ﺭﻓﻌﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺹ ٦٦١ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٦٨٢.
)٠٩(

ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﻵﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺑﻨﺎ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺑﻨﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻧﺤﻦ
ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ، ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(
ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺏ
- ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ -
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )٢(: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ )٣( " ﺃﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ
ﺁﺻﻒ؟
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺴﻤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻗﺪﻡ ﻗﻢ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻗﻌﺎ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻗﻊ. ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻋﺎ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻭﺃﻓﺮﺍﺳﺎ ﺟﻴﺎﺩﺍ " ﻭﻭﻇﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﺮﺳﺎ " ﻣﺴﺮﺟﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﺑﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺿﻴﺎﻋﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺘﻦ ﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ

٦٦٢ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻣﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ: " ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ".
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)١٩(

" (ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ " )١
ﺃﺳﺠﺪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٢( " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ " ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺬﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺮ " ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ )٤( " ﻓﺎﺷﺘﻬﺖ ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻮﻗﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ؟.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " )٥( " ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ " ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ )٦( ".
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ: " ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ " ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ؟
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ )٧( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﻳﺬﺑﺢ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٧.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٤.
)٦( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٧( ﺳﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.

()٢٩

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻻﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ: " ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ )١( ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ؟.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺁﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺧﻄﺄ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺄﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺗﻌﻨﺘﻚ ﻟﺘﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺎﻓﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﻓﺄﺻﻎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ
ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ
ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: " ﺭﺏ ﻗﺪ
ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٠١.

()٣٩

ﻗﺒﻠﻚ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﺗﻔﺤﺺ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ " ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ
ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺪﺩ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﻓﻐﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻟﻨﻔﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎﺳﺒﺬﺍﻥ
ﻭﺗﺪﻋﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺑﺴﻼﻥ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻭﺑﺤﺮ ﺑﺤﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ

ﺍﻟﺮﺧﺺ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺗﺪﻋﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺤﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -:
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ " ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٤٩(

ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﻬﺎﻧﺎ "
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ )١( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺸﺮ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ
ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻨﻪ " ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻭﻻ
ﻣﺤﺘﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺑﺬﻳﻦ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻳﺠﻤﻊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ )٣( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﺰﺍﻝ
)٤(
ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺟﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ
ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻷﻫﻞ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺭﺿﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻡ
ﻋﺪﻭﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ " ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻓﻴﺮﻭﻥ

.ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦ ﻭ ٩٦.
.[ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻦ] )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
[ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﻨﻰ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤( ﺍﻷﻧﺰﺍﻝ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
)٥٩(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١( ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻧﺠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ
ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ )٢(
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺳﺘﺮﺍ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻏﺺ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮﺍ " ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ )٤( "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﺃﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ؟ ﻭﺇﻥ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٢( " ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.

)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﺳﻼ ﺹ ٦٧٤ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ١٨٥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺹ ٨٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ " " ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ - ﺍﻟﺦ - ".
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٦٩(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ
ﻭﻗﻠﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺄﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺻﻔﺤﺎ " ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻃﻌﻦ ﺻﺮﻳﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺰﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ

.ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺹ ٢٢ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
)٧٩(

.ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻔﻀﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺓ * ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﻄﺎ " ﺑﻬﺎ * ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ * ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ * ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٢(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ " ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎﻩ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ ﺻﺒﻴﺎ " ﻟﻢ
ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺄﺩﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺮﺿﺎ " ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﻓﻘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺳﻨﻨﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ
ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﻌﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﺒﺐ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٥ ﺹ ٩٩١ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ": ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟

ﻗﺎﺽ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻻ * ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻁ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻭﻋﻠﻰ * ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺠﻼ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺳﻨﺔ ٢٤٢ ﻭﻗﻴﻞ: ٣٤٢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺒﺾ
ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺣﺞ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻪ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺭﺟﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻫﻠﻚ ﻭﺩﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ".
)٨٩(

ﻭﺃﻃﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺳﻞ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻘﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ؟ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ "؟
ﻋﻤﺪﺍ " ﺃﻭ ﺧﻄﺄ؟ ﻋﺒﺪﺍ " ﺃﻭ ﺣﺮﺍ "؟ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ "؟ ﻣﺒﺪﺋﺎ " ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ "؟ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ؟ ﻣﺼﺮﺍ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ "؟ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻴﺎﻧﺎ "؟ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ " ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺠﺒﺎ " ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻧﺸﻂ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ " ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺧﻼﺻﺎ "
ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ
ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﻬﻞ
ﻗﺒﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
)٩٩(

ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻭﺑﺎﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺨﺪﻡ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺴﺎﺋﺞ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺱ )١( ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﺨﻀﺒﻮﺍ ﻟﺤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻣﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺣﻤﻞ ﻗﺪ
ﻓﻄﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ "، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ " ﻫﺪﻳﺎ " ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻘﺎ " ﻭﺍﺟﺒﺎ " ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ "
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ، ﺧﻄﺄ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪﺍ "، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ

" ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻴﻼ
ﻭﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻴﺪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺣﺒﻞ ﺿﺨﻢ ﻟﻠﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﻌﻪ ﻗﻠﻮﺱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " " ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺞ
ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ".
)٠٠١(

.ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﺪﻗﺖ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻃﻔﻼ "
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )١( ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻔﻼ " ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺴﻚ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﻤﺎ ﺭﻗﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻖ ﺭﻗﺎﻉ ﻋﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﻃﻌﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﺭ )٢( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻕ
ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﺎﻉ ﻃﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻜﺮﻣﺎ " ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ - ﺗﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ
ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺃﺧﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭ
--------------------

.[ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺍﻟﺒﺪﺭ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺟﻤﻊ ﺑﺪﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻛﻴﺲ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٩٦١ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ٣١٣١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٤٢ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﻹﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٥٨٢. ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٩٦١ ﻁ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٠٢٣١ - ﻭ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٣٨١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
)١٠١(

:ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ
ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻧﺒﻴﻼ " ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺧﺸﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﺐ ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﻗﺼﺐ ﻭﻧﻌﻞ ﺟﺪﺩ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ
ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻢ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ
ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺒﺶ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ )٢( ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
--------------------
ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ] )١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٧٣ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺹ ٦٩
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻧﻘﻠﻪ[ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧٣٣.
)٢( ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﻪ " ﺃﻟﻒ " ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٢١.
)٢٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺳﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ " ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ )٣( ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻔﺮ )٤(
ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺹ ٦٧٣. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.

()٢( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
.[ﻭﺃﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣٠١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ
ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺭﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﻗﻮﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺰﻧﺎ ﻧﺒﺰﺍ " )٣( ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﺳﻤﻮﻛﻢ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ " ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥٦١.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ " ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ " " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ ".

)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺰ: ﺍﻟﻠﻤﺰ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ". - ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻠﻘﺐ
)٤٠١(

ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺭﻓﻀﺘﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻴﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻴﻌﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺬﻫﺒﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭ
 ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ
ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺗﺒﺪﻳﻼ )٢( "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻬﺪ
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٣( "، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻷﺧﻼﺀ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤( " ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ " ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻫﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ " ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢. ﻭﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ. ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺐ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١. " ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ " " ﺇﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ " ﺇﻥ " ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ.

.)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦
)٥٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " )١( ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢( " ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ " ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٣( " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ )٤( ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻋﺎﺫﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٦( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺮﺀ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٧( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ".
)٣( ﺹ: ٢٦.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﺗﺴﺮﻭﻥ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤. ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٥٦.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.

)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺿﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺪﺋﺬ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٠١(

ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻬﻞ ﺷﻔﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺟﻼﻥ
ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻡ ﻓﻄﺮﺡ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺽ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺧﻤﺴﺘﻲ ﻭﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﺘﻚ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺧﺒﺰﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺬ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺁﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ "؟! ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ
ﺇﻻ
ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺛﻼﺛﺘﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٢٤ ﻭ ٣٤
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
 - ﻛﻔﻘﻬﺎﺀ - ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ[ﺑﺮﺁﺀ] ﺹ ٣٢٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺮﺍﺀ " - ﻛﻜﺮﺍﻡ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺮﺉ.
)٧٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ "، ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻫﻮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻠﻪ
ﺑﺴﺒﻌﺘﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ( *
[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ] ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺘﺮﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭ
ﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺷﻴﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ " ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺮﻳﻜﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ
ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻫﺪﺋﻲ ﻓﻬﺪﺃﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻧﺎﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺳﻮﺍﺩﺍ " ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﻤﺪﻱ ﻓﺨﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٥١ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٨٠١(

ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺒﻖ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻫﺎ ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﻤﺪ ﻭﺇﻻ ﺧﻤﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺨﻤﺪﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻘﻤﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ - ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ( *
، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ] ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ - ﺻﻨﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺧﻠﻖ ﺻﻨﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﺎﻟﻨﻮﺭ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻘﻞ
ﻭﻓﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻄﺤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻠﻬﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻬﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻄﻔﺊ
ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻋﻘﺪ
--------------------

.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٨٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٧٧٤ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩٠١(

ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻦ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺨﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﻗﺪ
ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ
ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻭﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " )١( ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻓﺮﺍﻗﻪ.
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻀﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﺎﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺟﺰﻧﺎ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻩ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻏﺒﺖ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣

.ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٥ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٣ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١.
.[ﺃﺑﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠١١(

ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ
ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺮﻙ
ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
* )ﺟﺰﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( *
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻮﻳﺪﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ. )٢(
ﻭﺭﻭﻱ )٣( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٤(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: "
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧٠٣. ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٠٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﻘﺮ: ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺹ ٣٢. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١١١(

ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ. )٢(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ
ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮﺍ " ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﻤﻨﻌﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ. )٣(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺑﻦ
ﻓﻴﺎﺽ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﺳﻘﻔﺎ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻭﺍﻓﺪﺍ "
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻛﺮﺯ ﻳﺴﻴﺮ - ﻭﻛﺮﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ - ﺇﺫ
ﻋﺜﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺲ
ﻣﻦ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺑﻞ
ﺗﻌﺴﺖ ﻭﺍﻧﺘﻜﺴﺖ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٤.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٩١١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ. ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺎﻃﺒﺖ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺴﺖ - ﻛﻤﻨﻌﺖ - ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺲ - ﻛﺴﻤﻊ -. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

 ﻭﺍﻷﺑﻌﺪ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ[ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺯ: ﺗﻌﺲ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
.ﺍﻟﺨﻴﺮ
)٥( ﺍﻧﺘﻜﺲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢١١(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺃﺗﻌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺟﻬﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻟﺘﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﻢ ﻭ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻗﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻬﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻳﺴﻜﻦ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﻃﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺿﺮﺓ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻪ
ﺷﺄﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻟﻪ ﺣﻮﺽ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ
ﺯﻣﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢( ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، )٣( ﻓﻴﻪ
ﺃﻛﺎﻭﻳﺐ
ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻷﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ
ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ، ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﻴﻦ
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺤﻂ ﻭﺟﺪﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻓﺘﺮﺧﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ.
--------------------
.[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﺏ - ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ - ﻣﺼﺪﺭ: ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ. ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ. " ﻓﺘﺮﺧﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺰﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ

.ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
)٣١١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻓﺄﻧﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ ﺳﺎﻋﺪﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﻧﻜﻔﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻛﻔﻴﻨﺎﻩ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻛﺮﻣﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ
ﻭﺃﻋﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻊ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻭﻓﺪﺍ " ﻣﻦ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻬﻢ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺎﻇﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ
ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻟﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﺘﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - "
ﻓﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ "
ﺑﺎﻫﻠﻨﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﻏﺪﺍ " ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺎﺵ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢(؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺷﻴﺞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻧﻬﻠﻬﻢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ

ﻛﺎﻥ
--------------------
.[ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻌﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻮﺷﻴﺞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻴﻒ ﻳﻔﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺞ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﻴﺠﺔ ﻭﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺷﻴﺞ: ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ.
)٤١١(

ﻣﻦ ﻏﺪ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻴﺔ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺴﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ ﺭﻗﻴﻖ
ﺧﺸﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﻒ ﻭﻻ ﻟﻴﻦ، )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻊ )٤(
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﺷﺮﺃﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻛﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺶ ﻋﻘﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺒﺎﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺑﺎﻫﻞ
 ﻭﺑﻘﻲ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻩ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ[ﺃ] ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻧﺒﻴﺎ " ﻓﻨﺸﺄ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺑﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺃﻱ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ؟! ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﻩ ﺑﺒﻬﻠﺔ ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺼﺒﺼﺎ )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺭﺗﻌﺪﺍ ﻭﻛﺮﺍ ﻭﻗﺎﻻ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻉ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻋﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻮ
ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ " ﺗﺄﺟﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ
ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ "، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------

.()١( ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ - ﻛﻔﺮﺣﺔ -: ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﺷﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
[ﻗﺮﻃﻒ] )٢( ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺮﻃﻖ[ﻗﺮﻃﻖ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﻃﻒ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
- ﻛﺠﻨﺪﺏ -: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﺗﻪ.
)٣( ﻛﺴﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻨﺴﻪ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺃﺫﻫﺒﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻊ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺷﺠﺮ ﻟﻠﻘﺴﻲ ﻭﻟﻠﺴﻬﺎﻡ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺼﺒﺺ ﻓﻼﻥ: ﺗﻤﻠﻖ.
)٥١١(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺖ ﺑﻤﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﻔﺎ " ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺔ ﻭﻟﺘﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺯﺑﺮﺍ " ﺳﺎﺋﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ
ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺑﺨﺴﻨﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻴﺴﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺭﻭﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻤﺆ )٢( ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻟﻘﺪ
ﺯﺭﺗﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺓ ﻭﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﻭﺃﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻳﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﺟﺮﺗﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ؟ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺪﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻱ ﺃﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﻨﻘﻀﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺣﺠﺎﺑﺔ
ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺬﺧﻴﻪ )٤(، ﻭﺳﻜﻨﻲ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ
ﺗﻀﺤﻲ ﺑﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﺹ ١٩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻤﺆ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ". ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ.

.)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
)٤( ﺍﻟﺒﺬﺥ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ -: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺑﺎﺫﺧﻪ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺗﺠﻮﺯﺍ "
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺘﺤﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﺔ. ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭ[ﺗﺒﺪﺣﻴﻪ] ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺳﻜﻨﻰ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﻀﺤﻲ ﺑﻬﺎ " ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ " ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺯﻳﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ
)٦١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻞ، ﻗﺪ
ﻧﻬﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١(، ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ
ﺗﺮﺃﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻧﺜﻠﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ )٢( ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ
" ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ،
ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ، )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﻁ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻖ.
)٢( ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺃﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻧﺜﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺍﻧﺼﺪﻉ. ﻭ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺜﺄﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻧﺜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ " ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ ". ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻷﻋﻄﺎﻑ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ ﻭﺍﻷﻋﻄﺎﻑ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ: ﺟﻤﻌﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺧﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ "
ﺍﻟﺨﻔﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻱ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ " ﻓﺼﻴﺤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ " ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺺ: ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻨﺼﻮﺹ ﺃﻱ ﻣﺮﻓﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺮﻙ ﻭﺣﺮﻛﺘﻚ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ: ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻬﺎ:
" ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﻮﺭﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ. ﻭ " ﻭﺟﻬﺖ " ﺃﻱ ﻧﻈﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﺯ ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻬﺔ: ﺧﺮﺯﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻋﺎﺩﺕ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺗﻨﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ " ﻟﻔﻈﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
" ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ " ﺍﻟﻌﻬﻴﺪﻯ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻓﻌﻴﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻟﺠﻬﻴﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
)٧١١(

ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺮﺕ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ " ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ )١( ﻗﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ
" ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻬﺸﺘﻨﻲ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﺐ )٢( ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ " ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻲ ﻭﺳﻬﻤﻚ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺑﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺪ )٣( ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻟﺘﻬﺠﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻚ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻌﺼﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻧﻚ
ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ
ﻋﻨﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺃﺗﺒﻐﻀﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺶ ﻟﻪ ﺟﺸﻴﺸﺎ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ
--------------------
)١( " ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ: ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﻧﻘﻂ ﻭﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﺍﻟﺤﺒﺐ ﺗﻨﻀﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺐ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ - ﻛﺰﺑﻴﺮ - ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٤( ﺟﺸﻪ: ﺩﻗﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻛﺄﺟﺸﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺸﻴﺶ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺗﻄﺤﻦ
ﺟﻠﻴﻼ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻄﺒﺦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٨١١(

:ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، )١( ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻗﻠﺖ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻷﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻪ، ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻴﻪ
ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﺬﻟﻨﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻷﻣﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﺮﺍ
ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﺎ " ﺣﻤﺮﺍ " )٣( ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺨﺪﺭ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ " ﻧﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮﺍ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻋﻼ " ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﺢ
ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﻗﺖ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺳﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺍﺗﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﻔﺮ ﺑﻜﻦ ﺃﺣﺪ )٤( ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻮﻋﻈﻚ ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ
ﻟﻘﻮﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺄﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ )٥( ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﺴﺮ ﻓﺈﻥ
--------------------
 ﺑﻔﻚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺒﺢ: ﺻﻮﺕ[ﺍﻷﺩﺑﺐ] )١( ﺍﻷﺩﺏ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻜﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺃﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺰﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ.

.)٣( ﺃﻱ ﻳﻮﻣﺎ " ﺻﻌﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ
)٤( ﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺳﻔﺮ ﻳﺴﻔﺮ ﺳﻔﻮﺭﺍ ": ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺘﻤﻼ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺳﺄﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻔﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ. ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻞ ﻭﺑﺮ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﺎﺭﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻹﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺄﻧﻴﺴﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻔﺎﺭﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩١١(

:ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﻬﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ " ﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺃﺣﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺭﻛﺔ * ﻭﺗﻠﻮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺭﺍﺱ
ﻗﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺱ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺪﻝ ﺇﻳﺤﺎﺷﺎ " ﺑﺈﻳﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ: )٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻤﺆ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ " ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺬﺧﻴﻪ " ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺳﻜﻨﻲ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ": ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺛﻤﻦ ﺑﻀﻌﻬﺎ.
" ﻓﻼ ﺗﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻈﻤﺆ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻰ " )٣( ﻻ ﺗﺒﺮﺯ
ﻟﻠﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ: " ﺃﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻑ. " ﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ": ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ. " ﻻ ﺗﺮﺃﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ": ﻻ
ﺗﻀﻤﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺣﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﻦ. " ﻏﺾ ﺑﺎﻷﻃﺮﺍﻑ " ﻻ ﻳﺒﺴﻄﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
" ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ " ﺟﻤﻊ ﻭﻫﺪ ﻭﻭﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ )٤( " ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ "
ﺍﻟﻨﺺ: ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺠﻮﺓ
ﻧﺺ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻣﻦ
--------------------
.[ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ، ﺷﻴﺦ ﺃﺩﻳﺐ ﺑﺎﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻴﺤﻰ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺭﺳﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻌﻠﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﺸﺒﻬﻮﻩ
ﺑﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺎﺭ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺼﺪﻣﺘﻪ
ﻓﺮﺱ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻭﻩ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ(.
)٣( ﻃﻪ: ٩١١.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺼﺤﻔﺎ " ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻤﺪ " " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.

()٠٢١

ﺫﻟﻚ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ. " ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ " ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. " ﻣﻬﻮﺍﻙ ": ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻮﻳﻦ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻯ )١( " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ. " ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. " ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻗﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺭ:
ﺻﺤﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺴﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺎﺏ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺭﻱ، )٣( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺻﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﻘﻠﺪ ﻋﻠﻴﺎ " ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻻ ﺃﻗﻠﺪ ﻣﻦ
ﻗﻠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﻄﺆ ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ )٥( ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺑﺤﺪﻩ، ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ "
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻳﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻏﺒﻮﻥ
ﻭﻋﻤﻦ ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻷﻋﺪ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ )٦( ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ؟ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺗﺮﻣﻮﻥ،
ﻃﺎﺷﺖ
ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺣﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﺷﺎﻫﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، )٧( ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻢ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺹ ٨٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺹ ٩٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺹ ٣٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺷﻄﺮﺍ " ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٢١١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٣( ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ

.ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ
.[ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( " ﻳﻄﺆ ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ " ﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
.[ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻭﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ.
)١٢١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻞ )١( ﺃﺗﺴﺘﻬﺪﻓﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻟﻘﺪ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ " ﻣﺒﻴﻨﺎ ". ﻓﺒﻌﺪﺍ " ﻭﺳﺤﻘﺎ " ﻟﻠﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻤﻰ
ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ )٢(: ﻧﻄﻘﺖ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﺑﺸﻘﺸﻘﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻫﺪﺭﺕ ﻓﺄﻃﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ، ﺃﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺭﻱ: ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻧﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻛﻲ ﺗﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺪﻩ * ﻭﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻟﻪ ﻧﻜﻦ ﻟﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻣﺤﺬﻡ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺍﺳﺐ ﻣﺘﺮﻣﻼ " ﺑﺪﻣﺎﺋﻚ، ﻳﺤﺠﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﺄﺷﻼﺋﻚ، )٤( ﻻ ﺗﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ:
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ * ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ ". )٥( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺗﺒﺎﻋﺎ ". ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺭﺍﺳﺐ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻮﻍ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ، ﻭﺳﻴﻒ
ﻣﺸﺮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺳﻴﻮﻑ ﻣﺸﺮﻓﻴﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺬﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ -
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻯ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻷﺷﻼﺀ: ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٢٢١(

ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻻﻱ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﺮﺍﻭﺣﺎ * ﻳﺪﺍ " ﺑﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺳﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ
ﺑﺆﺳﺎ " ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻮﻣﺎ " ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﺤﻬﺎ ﺣﺘﻔﺎ
"، ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ * ﻋﻮﺍﺑﺲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻥ
ﻓﻜﺮﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﺳﻘﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﻤﺮ ﻗﺎﻥ
ﻓﺘﻰ ﻻ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻋﺸﺖ ﺃﺣﺸﺎﺀ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﻥ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ - ﺛﻼﺛﺎ " - ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ ﻭﺑﻚ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺪﺭﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻋﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻏﺎﻟﺒﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ. )١(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﺑﺨﻂ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢( ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﻝ ﺻﻨﻌﺎﺀ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻛﻴﻼ "
ﺑﺎﻟﺠﺪﻳﺪ )٤( ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ )٥(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺭﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻨﺪ،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤١٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
.[ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺯﻭﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﺎﺕ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦٣.

()٣٢١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺒﻘﺎ " ﻣﻐﻄﻰ
ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ )١( ﻭﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ )٢(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ:
ﻳﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ * ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﺮﻓﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻳﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﺭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻳﺎ ﻏﺮﻳﺐ
* )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( *
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻷﻫﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻼ ﻋﺒﺚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺿﻌﻒ
ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ "، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻮﻳﺎ " ﻭﺭﺷﻴﺪﺍ "
ﻭﺷﻘﻴﺎ " ﻭ
ﺳﻌﻴﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﻮﺣﻴﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ )ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻭﺩﻟﻴﻼ "، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺻﺪﻕ
ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ، ﻭﺁﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﺫﻻ " ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭ
ﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ )٤( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺗﺴﺄﻣﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻮﺻﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٥٤٨.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺒﺘﺬﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﺳﺎﺑﻘﺎ "،] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.[ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ
)٤( ﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻇﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ.
)٤٢١(

ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ " ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺔ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺧﻮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ،
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺗﺒﻐﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﺗﺠﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺗﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺗﺆﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ )١( ﻭﺗﺒﺬﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻔﻚ،
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺠﺎﻟﺪﻭﻥ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻳﻬﺮﻳﻘﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ " ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ "، ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮﻩ ﻭﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺑﺒﺎﻃﻠﻚ ﻭﻟﻴﻤﺪﺩﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻚ
ﻭﻛﺄﻥ
ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﻛﻴﺪﻙ ﻗﺪ ﻭﻫﻲ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺎﻳﺪ ﺭﺑﻚ. ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻣﻌﻮﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻫﻮﻯ ﻳﺴﺘﻘﻴﺪﻧﻲ * ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺧﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻋﺎﻟﻦ
ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺗﻬﺎ * ﺑﻨﻜﺲ ﻭﻻ ﻫﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ )٢(
ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﺒﻨﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺧﺎﺋﻨﺎ " ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﺋﻦ
ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ * ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻳﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ. ﻭﺍﻹﻟﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪ
)٢( ﺍﻟﻨﻜﺲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ": ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ. ﻭﻫﺎﺑﻪ: ﺧﺎﻓﻪ ﻭ
ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺋﺐ ﻭﻫﻴﻮﺏ ﻭﻫﻴﻮﺑﺔ ﻭﻫﻴﺎﺏ ﻭﻫﻴﺒﺎﻥ ﻭﻫﻴﺒﺎﻥ ﻭﻫﻴﺎﺑﺔ.
)٥٢١(

(ﺭﻛﻮﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﻦ ﺣﺮﺑﺎ " ﻣﺸﺎﺭﻓﺎ " * ﻭﻗﺪ ﺩﻣﻴﺖ ﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺳﻦ )١
ﻭﻗﺪﺣﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﺗﻮﺭﻱ ﺿﺮﻳﻤﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﻬﺎﺋﻦ )٢(
ﻭﻣﺴﺤﻚ ﺃﻗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻛﺄﻧﻬﺎ * ﺗﺒﺲ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﺍﺣﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ )٣(
ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻮﻯ ﺍﻟﻐﻞ ﻛﺎﻣﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ )٤(. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻟﺮﺃﻳﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻨﻴﻒ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ
ﻭﻫﻮﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺒﻚ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻻ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺭﺑﺎ " ﺻﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺮﻯ ﺣﻖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺯﻣﺎ " ﻟﻨﺎ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺒﺮﺯﺍ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺣﻘﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ، )٥( ﻭﺧﺎﻟﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻭﺍﺗﺴﻘﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( " ﻣﺸﺎﺭﻓﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺑﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﺧﺮﺍ " ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎ " ﺃﻭ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ ". ﻭﺃﻇﻼﻑ
ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻠﻔﺮﺱ.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺳﻦ ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺴﻦ ﻭﺳﻨﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٢( ﻗﺪﺡ ﻭﺍﻗﺘﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ: ﺣﺎﻭﻝ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ - ﻛﻮﻋﻰ - ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ ". ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ.
)٣( ﺍﻷﻗﺮﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﺏ - ﻛﺄﻗﻔﺎﻝ ﻭﻗﻔﻞ - ﻭﻗﺮﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ " - ﻛﺄﻋﻨﺎﻕ ﻭﻋﻨﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻄﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﺟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﺠﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺲ " ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻕ ﻭ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺿﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺣﺎﺿﻦ ﻭﺣﻤﺎﻡ ﺣﻮﺍﺿﻦ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺛﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺣﻴﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺩﺣﻴﺎﺕ - ﻭﺍﻷﺩﺣﻰ ﻛﻜﺮﺳﻲ -: ﻣﺒﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
)٤( ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺎﺑﻪ.
)٥( " ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺣﻘﻪ " ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٦٢١(

ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(، ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ
ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﻛﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺳﺎﺭ]  ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺎﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﻳﻬﻤﺎ[ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ]
 ﻓﻌﺘﺒﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﻄﻨﺘﻤﺎ ﻟﻪ ﻭ[ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮﺗﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺲ ﺷﺒﺮﻙ
ﺑﻔﺘﺮﻙ )٢(
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﻣﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻤﻠﻜﻪ
ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺭﺍ "
ﻓﺄﺑﻮﻙ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﺎﻩ، ﻓﺒﻬﺪﻳﻪ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﺣﺘﺬﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻟﺴﻠﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺐ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺩﻋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﻏﻮﺍﻳﺘﻪ. )٣(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺭﻳﺸﺎ " ﻭﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٤( ": ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﻓﺄﻗﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ * ﻭﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ -
--------------------
)١( ﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﺘﻞ. ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ: ﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﻮﻗﻒ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻤﺘﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻬﻤﺎ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ " ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺹ ٣٦. ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻣﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ. ﻭ ٠٥٣ ﻣﻦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ. ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤٥٦.
)٤( ﺃﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.

()٧٢١

(ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ * ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻹﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺠﺘﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺣﺒﺎ " ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ "، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻛﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺤﺮﺱ ﺧﺸﺒﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻫﻴﺮ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
)٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ " ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻃﺌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻤﺎﺥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﺮﺓ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻭﺩﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٦( " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺚ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ: ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺻﻔﺎ " ﻟﻪ
ﺑﻤﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻜﺤﻮﻻ

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻀﻠﻴﻊ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻﻥ ﻭﺳﻜﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٤( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨٢١(

ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺮﺃﺕ؟! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ -؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺎ " ﻟﻜﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ "
ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: " ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ " ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ " ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ " )٢( ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﻭﻝ " ﺫﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "، " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ "

ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ " ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
" ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ "
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ١١.
)٩٢١(

" ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ " ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ " ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ " ﻣﻊ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﺋﻤﺎ "،
ﻗﻞ "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻜﺬﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﻘﺎ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﺎﺭﻓﺎ "
ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﻗﺮﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. )٥(
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. )٦(
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣. ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ " ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺝ ٨١ ﺹ
٧٤٧.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺹ ٧٤٧.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺹ ٣٥٥.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٧٢.

.)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٥٧٣
)٠٣١(

ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺎ " ﻭﺑﻴﻼ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ. )٣(
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. )٤(
--------------------
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢٥٤: ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٨١١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻭﺹ ٦٢١ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ " ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٢٦٥.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ.
)١٣١(

()ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، )١( ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﺧﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺍﻏﺴﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﻓﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻌﻘﻢ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ
ﺗﻠﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ
ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ " ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﺗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٣( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﺣﻤﺪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ".
)٢( ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺃﻱ ﺗﺒﺴﻂ.
)٣( ﺑﺎﺭ ﻳﺒﻮﺭ ﺑﻮﺭﺍ " ﻭﺑﻮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻫﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﻛﺴﺪﺕ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺑﻄﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ".
)٢٣١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻷﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ
ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻮﻟﺪ -
.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ "
ﻣﺆﻧﺜﺎ " )١( ﻣﺘﺬﻟﻼ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﻻ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻜﺚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻸﻟﻮﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺧﻲ ﺳﺘﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺆﺱ ﻭﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻼﺩﺍ " ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻻ " ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ " )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﻋﻠﻰ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
.[ﻳﻨﻜﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ] . ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﻨﻜﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣٣١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺸﻮﻣﺎ " ﺫﺍ ﺷﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ - ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﻣﺎ ". )٢(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ "
ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ " ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ. )٣(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ "
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ "
ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ " ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ
ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ " ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ "
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ " ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ )٤( ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ " ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻤﻠﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ.
)٣( ﻓﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٤٣١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١( ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻗﻮﺍﻻ " ﻣﻔﻮﻫﺎ " )٢(، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ " ﻋﺎﻟﻤﺎ "، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ "، ﻛﺎﻫﻨﺎ "، ﻣﺆﺛﺮﺍ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٥(
ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺒﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻛﺒﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ، ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻔﻮﻩ ".
)٣( ﺍﻟﺒﺪﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﺍﻟﺒﺪﻝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻝ ﻭﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺪﺍﻝ ﻭﺑﺪﻻﺀ.
)٤( ﺁﺛﺮﻩ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ": ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٥٤. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٧١. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٥٣١(

()ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻄﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﺍ ﻣﺘﻔﻘﻬﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻣﺘﻌﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺎﺣﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ
ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
" ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻘﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ". ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻘﻪ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ:
" ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻘﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
". ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ". ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ
ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻓﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻧﻬﺎﺭﻩ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " )١(.
* )ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﺎ( *
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺹ ٠٦٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦٣١(

ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ "، ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ،
ﻭ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ -،
ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ. ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻣﺴﺨﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ
ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ
ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻋﺸﺎﺭﺍ " ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ: ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ: ﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ، ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻧﻤﺎﻣﺎ " ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﺟﻤﻴﻼ " ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﻬﻮﺓ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ
ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻏﻨﻴﺎ " ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﺇﻻ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ
ﻓﻤﺴﺦ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ )١( ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ

ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻤﺴﺨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻟﻠﺒﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﻓﻤﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻫﺎﻡ ﻳﻬﻴﻢ ﻫﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ: ﺫﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
)٧٣١(

ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺟﻮﻋﺎ " ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺒﺎﻋﺎ " ﻣﺨﺼﺒﻴﻦ )١(.
* )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺇﻟﻴﻪ( *
ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺎﻃﻊ ﻻ ﻳﺪﻛﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(
ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰ ﻭﻗﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻧﻘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ
ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻱ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﺑﺠﺮﺃﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﻒ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ " ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺪﻻ "
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻔﻮﻫﺎ " ﻃﻮﺍﻻ " )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺟﻤﻼ " ﺑﺎﺯﻻ " ﻓﺘﻴﻘﺎ " ﻣﺸﺮﻓﺎ " ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
)٤(، ﻓﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٦٨٧.
.[ﻻ ﻳﺬﻛﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻃﺮﻣﺎﺡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
-
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ": ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺰﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻄﺮ ﻧﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺯﻝ ﺫﻛﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﻓﺘﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻖ ﺳﻤﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ.[ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ]
()٨٣١

ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺟﺮﻭﻻ " ﻭﺟﻬﻀﻤﺎ " ﻭﺻﻼﺩﺓ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩﺓ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ،
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ
 ﺍﻷﺷﻌﺚ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )٢(،
ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻋﻘﻞ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺭﻛﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺧﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺎﻭﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻜﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻫﻢ،
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻞ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻋﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﻜﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻤﺎ
ﻓﻴﻚ ﺣﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻭﻝ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻀﻢ - ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ " -: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺻﻠﺪ ﻳﺼﻠﺪ - ﻛﺸﺮﻑ ﻳﺸﺮﻑ -: ﺑﺨﻞ ﻭﺻﻠﺪ
ﺃﻱ ﺻﻠﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﺪ ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﺰﺍ "
ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻟﻬﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻭﻝ ﺻﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺟﻬﻀﻢ ﺻﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ".

.)٢( ﻛﺬﺍ
)٩٣١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻃﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻏﻼﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﺳﻮﺀ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﻢ ﺻﺎﻏﺮﺍ " ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﻏﺮﺍ " ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻪ
ﻭﻗﺮﺃ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪﺍ "، ﺣﺮﻳﺎ "، ﺿﺎﺑﻄﺎ "،
ﻛﺮﻳﻤﺎ "،
ﺷﺠﺎﻋﺎ "، ﺟﻮﺍﺩﺍ "، ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺟﻴﺸﺎ " ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻧﺎ " ﺇﻻ ﺃﺭﺩﺍﻩ ﻭﻻ ﻗﺼﺮﺍ " ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ،
ﻓﺼﻴﺤﻴﻦ،
ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ، ﺷﺠﺎﻋﻴﻦ، ﺟﻮﺍﺩﻳﻦ، ﺷﺎﺑﻴﻦ، ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻣﺼﻠﺤﺎﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﺭﺗﺪﻋﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻢ ﺳﻨﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻘﺎﺀ،
ﻭ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻟﻐﺮﻗﺖ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎ "
ﻳﻐﻤﺰ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ " ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺹ ﺭﻭﺣﻚ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺹ ﻣﺎﻟﻚ )١(، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟
ﻗﺎﻝ
ﺃﺳﺪ ﻳﺪﺍ " ﺳﺪ ﺃﺑﺪﺍ " )٢(، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ، ﺛﻢ ﺛﻠﺜﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ "، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ " ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻸﻭﺟﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻤﻼ " ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻮﺀﺓ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﺗﺒﻚ؟ ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻮ
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺽ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﺽ ﻣﺎﻟﻚ
.[" ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﺳﺪﻳﺪﺍ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻋﻂ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ " ﺳﻴﺪﺍ " ﻟﻠﻘﻮﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٤١(

ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻜﺎ "
ﺃﺷﺘﺮ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ )١( ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻟﺠﻴﺸﻪ ﻭﺟﻴﻮﺷﻪ، ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺮﻯ
ﻟﻮ ﻭﺟﻬﺘﻜﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﺎ
ﺃﺩﻯ ﻫﺬﺍ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٢(.
* )ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻧﺴﺎ " ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﺴﺎ "
ﻓﻲ
ﺣﺸﺮﻱ ﻭﺃﻧﺴﺎ " ﻓﻲ ﻧﺸﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻗﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺣﺒﻼ " ﻣﺘﺼﻼ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺍ " ﻭﻓﻜﺮﻱ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ "، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻮﺍﻋﻈﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﺒﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺁﺧﺬﺍ " ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺭﺍ " ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ

.ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
--------------------
.[ﺟﻴﺪﺍ " ﺃﺧﻀﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺹ ٧٨٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٤١(

ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ
- ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١(.
* )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ( *
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻨﺎﻉ )٢(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻣﻘﺘﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ
" ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ ﺃﻗﻠﻨﺎﻙ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٤( " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺋﺒﻜﻢ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻹﻣﺎﻣﻜﻢ.
* )ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ، ﻓﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻮﻱ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺳﻔﻠﻲ، ﻭﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻛﺮﻭﻳﺎ " ﻣﺪﻭﺭﺍ " ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻘﺒﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ،
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻛﻌﺪﺩ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٥ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
)٣( ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ: ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺘﻲ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢

()٢٤١

ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﺤﻪ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻛﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ
ﻛﺸﺮﻓﻬﺎ،
ﻭﻏﻔﻮﻩ ﻛﻬﺒﻮﻃﻬﺎ )١( ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﺣﺘﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﺮﺓ ﻛﻌﺪﺩ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻋﻀﻮﺍ " ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )٢(، ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺬﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ،
ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(
ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺟﺴﺪ ﻭﺭﻭﺡ، ﻓﺮﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -
)٤(.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺮﺷﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻼﺷﺊ ﺍﻟﺪﻻﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻧﺒﻄﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺮﺏ ﻋﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺭﺳﻲ
ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻮﻃﺎ " ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺱ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺄﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻏﻔﻮﻩ ﺃﻱ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻮﺓ: ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ.
)٢( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ " ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.[ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻴﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٤.

)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧١
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺑﺎﻟﻼﺷﺊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﺤﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭ " ﺍﻟﺪﻻﻡ " ﻟﻼﺷﺊ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
)٣٤١(

()ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ
)ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﻼ " ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺧﺼﺎﻻ " ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ ﺷﺎﻋﺮﺍ "، ﻃﺒﻴﺒﺎ "، ﻓﺎﺭﺳﺎ "،
ﻣﻨﺠﻤﺎ "،
ﺷﺮﻳﻔﺎ "، ﺃﻳﺪﺍ "، ﻛﺎﻫﻨﺎ "، ﻗﺎﺋﻔﺎ "، ﻋﺎﺋﻔﺎ "، ﺯﺍﺟﺮﺍ " )٢( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﺤﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ - ﻛﻔﻠﺲ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ " ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺩﺑﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻄﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻏﻴﺮﻙ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﺎﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻃﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺸﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٥٤ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻻﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻋﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ " ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺩﺃﺏ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺍﻷﻳﺪ - ﻛﻜﻴﺲ -: ﺍﻟﻘﻮﻱ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻔﺮﺍﺳﺘﻪ ﺗﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻒ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.

()٤٤١

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﺃﻧﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﻭﺃﺣﺒﻂ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ،
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭ
ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺃﺫﻧﺎ " ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻹﺑﻼﻍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻐﻼﻕ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ،
ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻧﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺍﻣﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﻭﺭﺟﻞ ﺻﺮﺍﻣﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
.[ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤١(

ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻂ،
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺮ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻇﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺸﻲ
ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺯﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﺪﻩ - ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﻒ )٢(، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺮﺿﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺍ " ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ "، ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﺮﻑ ﻳﻮﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻡ ﻛﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺇﺩﻣﺎﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻗﻂ
ﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺧﺼﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ،
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺮﻳﺶ

ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺪﺭﺗﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻀﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
--------------------
)١( ﻇﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻇﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻣﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻳﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ " ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ "، ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ.
)٦٤١(

ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﺎﻋﺮ: ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻟﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺃﻧﺖ
ﺑﻨﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ، ﻓﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ " ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺩﻣﺎ " ﻭﻣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻚ؟ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻮﺽ
ﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻲ
ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ )١( " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ "
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٢( ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻴﺚ ﺣﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﻖ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ،
ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﺤﺴﻨﺎ " ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺿﺎ "
ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ "
ﻛﺎﻣﻼ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ
ﺃﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺭﺷﺢ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ
ﻭﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻦ

ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻃﻮﻝ ﻛﻤﻪ، ﻭﺿﻴﻖ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺷﺒﺮﺍ "
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩١.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮ: ٠١١.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ " ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
)٧٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﻧﺎﻣﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ
ﻻ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻃﺒﺔ " ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﻫﺪﻯ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺑﺪﺍ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﻋﻨﻪ
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ " ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻜﻰ ﺳﻌﺪ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪﺕ ﺇﺫﺍ " ﺇﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ، ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻠﻜﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻓﺼﺢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻜﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺯﻋﻢ

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻟﻮﻻ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﻴﻖ: ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٨٤١(

.ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﺪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻧﺎﺑﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻄﻠﺐ
ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺭﺋﺎﺳﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﻳﻤﺖ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻳﺘﻤﺖ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ
ﻗﻂ ﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮ: " ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﻏﺪﺍ " ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺩﺑﺮﺍ " ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻊ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ )٢( ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺇﻻ ﻗﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺪﻳﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺡ، ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺘﺮﻯ ﺑﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﻣﺨﺘﺎﻻ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻛﻊ ﻳﻜﻊ ﻛﻌﺴﺎ ": ﺿﻌﻒ ﻭﺟﺒﻦ.
)٩٤١(

ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ، ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ " ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻓﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻣﻌﺮﺿﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻭ ﺣﻤﻞ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ "، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻼﺅﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ
ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ " ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺰﻟﻪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ " ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ " ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻼﻧﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ
ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ "
" ﻗﻮﻟﻪ:

--------------------
.)١( ﺍﻧﻜﻔﺄ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ
)٢( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٠٥١(

" ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ " ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ "
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٢(
ﺃﺑﻴﻀﻲ ﻭﺍﺻﻔﺮﻱ ﻭﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻏﺪﺍ " ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٣(، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ "، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ "
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺴﺨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ "
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺃﺯﻭﺟﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﻮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺯﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ )٤(، ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ
" ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ، ﻭﻷﺳﻮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﺳﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٤ ﺇﻟﻰ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﻲ: ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻳﺠﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻥ. ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻓﻀﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ.
)٤( ﺭﺯﺃﻩ ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺠﻌﻠﻪ - ﺭﺯﺀﺍ ": ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻟﻪ ﺷﻌﺐ.

()١٥١

ﺛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻛﻨﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻟﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺰﻳﻨﺘﻚ، ﻭﻟﺒﺴﺖ
ﻟﺒﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ )٣( ﻓﻸﻋﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻚ، " ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ
 ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ[ﺳﻮﺍﺀ] ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺗﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﺫﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻜﺘﻠﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺣﺘﻪ
ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺌﺮ ﻳﻨﺒﻊ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺑﻴﻎ ﻭﺗﺒﻴﻎ ﺃﻱ ﻫﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻎ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١١٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ " ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ "
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻻ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻸ ﻭﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ.

()٢٥١

ﻣﻘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻘﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻧﺤﺮﺕ ﺟﺰﻭﺭﺍ " ﻓﻲ ﺣﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ " ﻣﺮﻳﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ
ﺃﻟﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﺼﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻧﺼﻠﺖ ﺃﺳﻨﺔ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ )١(
ﻓﺈﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻓﻨﻌﻴﺪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻷﺭﻕ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻇﻤﺄ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺜﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ! ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺛﻌﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻏﺔ، ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺮﻛﻦ ﻳﺼﺎﻝ ﺑﻪ )٤( ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ
ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ )٥(، ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ: ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭ " ﻧﺼﻠﺖ ﺃﺳﻨﺔ
ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻷﺭﻕ: ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺭﺟﻞ - ﺃﺭﻕ ﻛﻜﺘﻒ -: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﻯ: ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﺑﻪ ﻏﻴﺎﺽ ﻭﺁﺟﺎﻡ ﻭ
ﻣﺄﺳﺪﺓ. ﻭﺍﻷﺳﺪ: ﺟﻤﻊ ﺃﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻍ: ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺐ ﺭﻭﺍﻍ ﻭﻫﻢ ﺛﻌﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻏﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﺮﻛﻦ ﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻘﻮﺗﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ " ﺑﺮﻛﻦ ﻳﺼﺎﻝ ﺑﻜﻢ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﺫﻱ ﻋﺰ
ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻓﺮ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﻓﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺭﻛﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
)٥( " ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ " ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻛﻢ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻭﻣﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺗﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ " ﻓﻲ
.[ﻣﺎﺷﺎﻛﻢ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٥١(

ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺃﺳﻔﺎ " ﻭﻏﻴﻈﺎ " ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻔﻆ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ " )٢(. ﻭﺃﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ "
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻮﺍ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: )٣(
ﻓﻈﻞ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ " * ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻳﻨﺎ
ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺩﺗﻬﺎ * ﺳﻔﺎﺋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻨﺎ )٤(
 ﻭﺃﻫﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ[ﺃ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻳﻨﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﺣﺴﺐ ﻗﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻂ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺏ ﻛﻼﻣﺎ " ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٥( ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺿﺤﻮﺓ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦
ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١١.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎﺩﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺭﺑﺎﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
.[ﺳﻔﺎﺋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻌﻠﻘﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻨﺎ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﻀﺤﻮﺓ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.

()٤٥١

ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺳﻮﻗﺎ " )١(،
ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﻴﺮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻳﻐﻴﺮﻭﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﺑﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺍﻷﺩﺑﺮ،
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ )٢(، ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﺭﺃﻑ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺬﺏ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟! ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﻋﻤﺘﻜﻢ
ﺷﻤﺴﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻷﻣﻪ، ﻛﻴﻼ " ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺀ )٤(
ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻫﺪﻳﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺟﺘﻢ ﺃﻗﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻜﻢ، ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟، ﺃﺩﺍﻭﻳﻜﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﺎﺗﺒﻜﻢ ﺑﻜﻢ )٥(،
ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﺃﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ )٦(، ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ "، ﻭﻟﻴﺖ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺒﻖ ﻳﻮﻣﻲ.
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ * ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺷﻮﻗﺎ ".
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺵ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺱ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻣﻌﺮﺏ )ﺟﻤﻮﺵ(،
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻮﻉ ".
. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ " ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ[ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ] )٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻟﻬﺠﺔ ﺧﺪﻋﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻛﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺀ " ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻣﺨﻔﻒ " ﻭﻳﻞ ﻷﻣﻪ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﻲ ".
)٦( ﺍﻟﻀﻠﻊ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻻ ﺗﻨﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ " ﻭﻧﻘﺶ
ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺫﻳﻞ ﺧﻄﺒﺔ ٦٢: ﺍﻷﺭﻣﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺟﻔﻮﻻ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺧﻔﻮﻓﺎ "، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻻﻣﺘﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻔﻮﻓﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﺨﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ
ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﻒ.
)٥٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻧﻬﺮﺍﻥ )١( ﺃﻋﺠﻤﺎﻥ ﺃﺻﻤﺎﻥ ﺃﻋﻤﻴﺎﻥ ﺃﺑﻜﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮﻙ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﺮﻙ، ﻻ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻲ )٢(، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ، ﻭﻫﻴﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺯﺣﻔﺎ " ﺯﺣﻔﺎ "، ﻭﺻﻔﺎ
"
ﺻﻔﺎ "، ﺻﻒ ﻫﻠﻚ ﻭﺻﻒ ﻧﺠﺎ، ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻤﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺸﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻣﺘﻰ؟ ﻻ ﻣﺘﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻃﻮﻝ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺻﻒ ﺭﺟﻼ " ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻬﻞ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ "
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﻨﺘﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻫﻮ.
--------------------
.[ﺩﺟﻠﺔ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺷﻄﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺷﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﺭﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻠﺖ
ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻲ ".
)٦٥١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﻷﻋﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺃﻭ ﺃﻏﻴﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ "، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺧﻠﻊ
ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )١( ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻔﺖ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻼﻣﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﺎﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺐ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺎﺏ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﺄﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻖ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ

ﺻﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﺗﻌﺘﻌﻪ: ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻌﻨﻒ ﻭﻗﻠﻘﻠﺔ، ﻭﺗﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻲ.
)٢( ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٧٥١(

ﺑﺘﻠﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺒﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺎﺥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺅﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﺍﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﺎ
)٢(.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﻴﺒﺎ " ﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻚ
ﻭﻻ
ﻓﺮﺭﺕ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٤( " ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﻣﺆﺟﻼ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٥( ".
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ )٦( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻭ
ﻗﺎﻟﺘﺎ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺍﻟﻨﻄﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺑﺴﺎﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﻔﺮﺵ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٦( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺘﺼﺪﻳﺎﻥ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
)٨٥١(

.ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﺟﻼ "
ﻭﻻ
ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺯﻗﺎ "، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺄﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١( ﻓﺰﺣﻤﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻲ
ﻓﺘﻔﻌﻞ
ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻀﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ " ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻋﻨﺒﺮﺍ " ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻧﺘﻜﻢ ﻋﻨﺒﺮﺍ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻟﻘﻄﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﻄﻊ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ.
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻌﺜﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻤﻸ ﺭﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﻏﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ

(ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: )٣
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ -. ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺲ ﻫﻴﺒﺔ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎﺩﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٥١(

ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ * ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﺮ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻇﻠﻒ ﻋﻦ
 ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻱ[ﺇﺟﺮﺍﺀ] ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ
ﻋﻘﺎﻻ "،
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻨﺖ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺮﻙ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ".
* )ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻼﻳﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺯﺣﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻧﺖ ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺯﺣﻞ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺯﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﻼﻥ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٥٤ ﺇﻟﻰ ٤٥٤.
)٠٦١(

ﺍﻟﺪﻳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﺎﻻ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻄﻤﻊ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﻕ ﺯﺣﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﺰﻉ ﻭﻣﺮﺽ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻠﻜﻬﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻞ
.[ﻭﻓﺎﺭﺱ]
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻮﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺘﺨﺬ ﺳﺮﺑﺎ " ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺨﺸﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ ﺑﺪﻟﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺑﻼﺀ ﻭﺷﺪﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﺟﺒﻬﺔ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻛﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﺎﻋﻮﻥ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
)١٦١(

.ﺑﻼﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺳﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺮ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻛﻮﻛﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺷﺮ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻮﻛﺒﺎ " ﺃﺣﻤﺮ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻵﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻗﻮﺑﻞ ﻭﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
.[ﻓﻔﺮ] )١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٣٧١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻌﻴﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٤٢ ﺟﻼﻟﺘﻪ.
)٢٦١(

()ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻨﺔ
* )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺒﺎﺏ:
ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ
ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺗﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻬﺮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﺠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )١(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٥٤٦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٦١(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺚ
ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ " ﻳﺤﺘﺬﻳﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﻘﺮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻦ
ﺻﺪﻗﺘﻚ
ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻤﺘﺤﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻭﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﺼﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ
ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻴﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ؟
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻣﻮﺭ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ " ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٤٦١(

ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ - ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻭﻓﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻨﺎ "،
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﺤﺪﻭﻩ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻩ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺧﻼﻓﺎ " ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ " ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻣﻄﻴﻌﺎ
" ﻣﻮﻗﻨﺎ "، ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﻟﺠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺎﻟﻴﺞ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻮﻳﻠﺪ - ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺑﻄﻮﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺁﺭﺍﺅﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺿﺮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻣﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ "، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ " ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﺑﻪ ﻭﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻓﺘﻚ ﻣﻮﻃﻨﺎ "، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﻗﺮﻳﺶ

ﻣﻮﻗﻨﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻀﺖ
ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٥٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺳﻨﺎ " ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺍ " ﻭﺷﻴﺒﺔ )١( ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻦ
ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻘﺪﺍ " ﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ " ﺃﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ: ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺰﺓ: ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺒﺎﺭﺯ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ.، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺣﻤﺰﺓ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ. ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺃﻱ] ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ
 ﻭﺍﺣﺘﻤﻼ[ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺎ ﻗﺘﻠﻪ]  ﻭﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﺪﻓﻔﺎ[ﺟﺮﺣﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻌﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺤﺎﺯﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻋﺘﺒﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ - ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺨﺬ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺑﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺡ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺇﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ: ﺟﻤﻊ ﺟﺤﺠﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٦٦١(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻭﺍﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ،
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺨﻨﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺗﺒﺮﻕ ﻭﺗﺮﻋﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺘﺄﺑﻰ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻳﻬﺪﺭ
ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ )٢( ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻣﻊ ﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺗﻬﻴﺠﻪ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺗﺸﺠﻌﻪ ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺍﻙ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ " ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ
ﺗﻌﺪ ﻟﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺳﺎ " ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ - ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺷﻮﺍ
ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺄﺭ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺄﻫﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺃﺣﺪ )٥( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﻘﻄﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺍﻹﺑﻞ: ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ.
)٢( ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﻜﻰ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻮﻫﻨﻮﺍ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ ﻟﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺣﺎﺵ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻛﺄﺣﺎﺷﻪ ﻭﺃﺣﻮﺷﻪ، ﻭﺣﺎﺵ ﺍﻹﺑﻞ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﺶ: ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ ﻭﺣﺎﻭﺷﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺮﺿﺘﻪ.
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.[ﻓﻲ ﺳﺪ ﺃﺣﺪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٦١(

ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﻔﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ - ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻘﻮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ، ﻛﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺃﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻪ )١(
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: - ﺃﻭﺟﻠﻬﻢ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻬﺾ
ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ ﻃﻌﻨﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻳﻜﺴﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٢(
ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺘﻪ
ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﺮﺍ " ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ "، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ "
ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ

ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ " ﻟﻴﻮﺟﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.[ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﺮﺩﻩ.
)٨٦١(

ﺟﺒﻞ ﺇﺭﺑﺎ " ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻜﻞ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺑﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ
ﻓﻴﻬﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ "، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﺗﺴﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺳﻌﺪﻙ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ، ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺫﺧﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺻﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻟﻮﺻﻔﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ " ﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻚ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺻﺒﻮﺭﺍ ".
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻨﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﻻ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ
ﻭﺟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭ
ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻭﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻭﻋﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻨﺰﻝ
ﺑﻲ

--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻛﺬﺑﺎ "، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٦١(

(ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﻮﺓ )١
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﻨﻬﺾ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ
ﻓﺎﺩﺡ )٢( ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻹﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻭ
 ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺎﻙ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ،[ﻏﻴﺮ] ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺟﺎﺯﻉ ﻟﺠﺰﻋﻬﻢ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺎﺋﺞ ﺯﻓﺮﺓ ﻭﻻ ﻻﺫﻉ
ﺣﺮﻗﺔ ﻭﻻ
ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻀﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﺗﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻻ

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﺘﺼﻔﻮ ﻗﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻌﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺩﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
--------------------
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ] )١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺓ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻬﺮﺍ " ﻭﻗﺴﺮﺍ ". ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
.[ﻟﺘﻨﻬﺾ ﺑﻪ
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺩﺡ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ.
)٣( " ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﻟﺬﻉ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﻠﺒﻪ: ﺁﻟﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻔﺤﺘﻪ. ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ.
)٠٧١(

ﺑﺄﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ
ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻬﺾ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺃﻭ ﻋﺰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻹﻳﻌﺎﺯ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ، ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ،
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻬﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ
ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺭﻛﻀﺎ " ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﺤﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﻜﺜﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ " ﺿﺠﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ
ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻋﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺼﺪﻭﺩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻓﺪﺡ )١( ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﻣﻔﺎﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ
ﺃﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ "
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻭﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﺍ " ﻫﻴﻨﺎ " )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻣﻊ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻲ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺎﺋﻼ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ

ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﻲ ﻋﻮﺩﺍ " ﻭﺑﺪﺀﺍ
"، ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ "
ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ، ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻭﺻﺒﺮﺍ " ﻗﻠﻴﻼ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻔﻮﺍ " ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ
ﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ.
)١٧١(

ﺑﺄﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺖ
ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺒﺮﺍ " ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ " ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ " ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
"
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺗﺄﻟﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻣﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻔﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ
ﻭ
ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻘﻮﻑ
ﻟﺒﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻ
ﺳﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﻃﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺩﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺪﺍﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻭﻧﻄﻮﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻮﻋﺎ " ﻋﺎﻣﺘﻨﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻟﻨﺎ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺄﻟﻔﺎ " ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻟﻔﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺧﻼﺹ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻷﻧﻲ ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ
ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺒﻊ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺫﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺨﺬﻻﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺤﻞ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ
ﻭ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ "،

ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺗﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ " ﻭﺃﻋﺰ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺭﺟﺎﻻ " ﻭﺃﻃﻮﻉ
ﺃﻣﺮﺍ " ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﻗﺒﺎ " ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ " ﺑﺴﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻭﺭﺍﺛﺘﻲ ﻓﻀﻼ "
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
)٢٧١(

ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻳﺼﺪﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ )١( ﻓﻴﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ )٢( ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﺍﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺠﺄﺓ
ﺑﻼ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ
ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺳﻤﻰ
ﻗﻮﻣﺎ "
ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﺭﻧﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻲ ﺣﺎﻻ " ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻻ ﺻﻬﺮ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻱ،
ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻭﺻﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ " ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺒﺮﺍ "،
ﻓﻤﻜﺚ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻱ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﻟﻬﺎ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻛﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ،
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺐ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺷﺮﻃﺎ " ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺻﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------

.[ﻳﻨﺎﻇﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﺍﺭﺛﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻴﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻴﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ] . ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ[ﻋﻨﺪﻱ
)٣٧١(

ﻣﺴﺘﺒﺪ ﻓﺄﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻃﻤﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻮ
ﺑﻪ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺣﺎﻝ ﻗﻂ ﻓﻀﻼ " ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻻ ﺑﺒﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﺳﻨﺎﻡ ﻓﺨﺮﻫﻢ )١( ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺪﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﻞ ﻳﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺒﺪ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻔﺮﻭﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﺘﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻓﻈﻊ )٢(، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻪ
ﻭﻻ
ﻳﺤﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺾ )٣( ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ، ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺧﻠﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻲ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻲ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻣﺮﺓ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﻋﺪﻫﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻹﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻬﺞ ﻟﻲ ﻭﺁﻧﺲ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺭﻛﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺼﺪﻯ )٤( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻣﺎ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ
.[ﺃﻗﻄﻊ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻣﺾ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﺼﺪﻯ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٤٧١(

ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )١( " ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻣﺎ
ﺑﺪﻟﺖ ﺗﺒﺪﻳﻼ ". ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ )٢( ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻪ ﻓﻀﻼ "
ﻋﻦ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﻣﻦ " ﻻ " ﻭﻻ "
ﻧﻌﻢ " ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻣﺎ ﺗﻄﺎﻋﻤﻮﺍ )٣( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻓﻲ
 ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻨﺘﺰﻋﺔ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ[ﻭﻟﻬﻢ] ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺷﺪﻳﺪ
ﻳﺠﺪﻭﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﻠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺛﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ )٦( ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ، ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺤﺎﻫﻢ،
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻋﺎﺯﺑﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﺪﻭ ﻭﻭﺭﺍﺩ ﺑﺤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻳﺨﺒﻄﻮﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺖ، )٧( ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻹﻋﺬﺍﺭ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
.[ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ".
)٤( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﺬﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ(
.[ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺴﺮﻋﺔ] )٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٦( ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺒﻄﺎ ": ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻫﺎ

ﺿﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻰ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﺟﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺷﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻭﺭﻗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﻔﻰ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ.
.[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﺖ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥٧١(

ﺍﻹﻧﺬﺍﺭ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻨﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ "
ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺎ "
ﻭﻏﻴﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ )١( ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
 ﻓﻌﻠﺖ[ﺍ] ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﺫ
ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﺁﺧﺮﺍ " )٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ " ﻣﻦ ﺍﻹﻏﻀﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻴﻨﺎ " ﻟﻬﻢ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭ
ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻛﻌﺎﺩﺓ
ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ )٣( ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻭﻻ "
ﺁﺧﺮﺍ " ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻨﺪﻫﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻣﺎ
ﺣﺬﺭﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻭﺗﺄﻧﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻌﺖ ﻭﺭﺍﺳﻠﺖ
ﻭﺷﺎﻓﻬﺖ
ﻭﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ )٤( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻃﻠﻴﻖ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺤﻀﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ )٥( ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻲ ﻳﺠﺪﺩ
--------------------
.[ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ] )١( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.[" ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﺫ ﺗﻘﻠﺪﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻷﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ

(ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
.[ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٦٧١(

ﻟﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺘﺜﺎﺀﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻌﻢ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻳﻢ
ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ " )٢( ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ " ﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻮﻕ ﻗﺴﻤﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ
ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻹﻏﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻄﺆﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺸﻢ، )٣(
ﻓﻤﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻧﺎﻭﺍﻩ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ " ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﻐﻴﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺷﺮﻗﺎ " ﻭﻏﺮﺑﺎ " ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ " ﻭ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ )٤( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻷﺩﺍﺭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ "، ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻛﺮﺃﻳﻲ، ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ "، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ )٥( ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ " ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
 ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ[ﻭ] ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﺍﻓﻖ
 ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ[ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ] ﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻲ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻭﻃﺎ " ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ "
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻤﻊ ". ﻭﺗﺜﺎﺀﺏ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﺍﺳﻌﺎ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﺆﻭﺏ.
. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ ".[" ﺭﺍﺗﻌﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻐﺸﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻢ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
)٤( ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ".
)٧٧١(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻴﺎﺭﺍ " ﻭﺃﺑﺮﺍﺭﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ
ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﺎﻣﺴﻬﻢ،
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺐ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
)٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ، ﺑﺤﻤﻴﺮ ﻻ
ﻋﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﺋﺮ، ﻓﻤﻮﻩ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺟﺰﻧﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻹﻧﺬﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ " ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻮﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻔﻞ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎ )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ
ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﺠﻰ ﺇﻻ
ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻴﺒﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﺧﺮﺍ "،
ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ

ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻡ ﻫﻮﻳﺖ، ﺷﺌﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺠﻬﺪﺕ -
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻱ - ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻬﻢ
--------------------
.[ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﻭﺗﺄﻟﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺤﺸﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻭ " ﺍﻟﺴﺤﺎ " ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٧١(

- ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻫﺬﺍﻥ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍﻥ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ -
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ
ﺃﺳﻤﻲ
ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ ﻋﺴﻔﺎ " )١(، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻏﻠﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺍﻣﺮﺀﺍ " ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ )٢( ﻓﺨﺪﻋﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ " ﻗﻠﻴﻞ ﻏﻨﺎﺅﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ )٣(، ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ - ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻦ
--------------------
.[" ﺧﺴﻔﺎ] )١( ﺳﺎﻣﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻮﻣﻪ: ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ. ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﻛﺴﻤﻴﺔ - ﻟﻘﺐ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٩٧١(

ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﻪ ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: ﻻ
ﺣﻜﻢ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ " ﻓﺮﻗﺎ "، ﻓﺮﻗﺔ " ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﺨﺒﻂ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ
ﻗﺘﻠﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺭﻛﻨﺎ " ﻟﻲ ﻗﻮﻳﺎ "
ﻭﺳﺪﺍ
ﻣﻨﻴﻌﺎ "، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺗﺘﺮﻯ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ -
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺑﺠﻬﺪﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﻣﺮﺓ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﺇﻻ
ﺗﻠﻚ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ
ﻳﻔﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ، ﻟﻪ ﺛﺪﻱ ﻛﺜﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﺳﺒﻌﺎ " ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺮﺑﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻀﺠﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻋﺎ " ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ

ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ
)٠٨١(

(ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ. - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﻨﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﻗﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺑﻼﺳﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ )٢(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ )٥(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﺳﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﺢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٠٣ ﺇﻟﻰ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺭﻓﺴﻪ ﺭﻓﺴﺎ ﻭﺭﻓﺎﺳﺎ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ ﻭﻫﻮ
ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٤( " ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)٥( ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ.

()١٨١

ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ،
ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺤﺖ، ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﺿﺎﻻ " - ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﺨﺼﺒﻮﻥ )١(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ )٢(،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻌﻘﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻨﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ
"، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻳﺄﻭﻳﻪ ﻇﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﺗﻤﻮﻩ ﻭﻫﺮﺑﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺣﺼﻨﺘﻤﻮﻩ، ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺎﻃﻌﺎ " ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﺩﺭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺠﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻭ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﺕ ﺑﻜﺎﺫﺏ )٣(
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻲ ﺍﻷﺯﺍﺭ ﻭﻭﺳﻄﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ )٤(
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎ ﺗﺸﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻏﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
.[ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻮﺕ] )٣( ﺍﻟﻬﺪﻭ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٤( ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ. ﻭ " ﺟﺎ " ﻣﺨﻔﻒ " ﺟﺎﺀ ".
)٢٨١(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ
ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ " ﻳﻮﻡ ﻻﺫﻭ ﺷﻔﺎﻋﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ - ﻓﺮﺟﻌﺖ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺪﻙ( *
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ ﻓﺄﺗﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ
ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ "،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻭﺭﺙ
ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭ
ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻓﺪﻙ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻠﻤﻲ
ﺑﺒﻴﻨﺘﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ؟ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
.[ﻓﺮﺣﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٣ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٢٩٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
.[ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺅ
)٣٨١(

ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻂ ﻟﻚ ﻓﺪﻛﺎ " ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ
ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ
ﻓﺪﻛﺎ " ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ
ﻭﺣﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻭﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺎﺷﺪﺩ
ﻭﻃﺄﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ، ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
" ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻩ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﻨﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻩ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﻏﺼﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻲ
ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﺑﻨﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺪﻛﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻴﺖ
ﺃﻥ
ﺗﻨﺼﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ

ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ[ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻱ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤٨١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ: ﺍﺋﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻟﻚ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺘﺒﻪ
ﻟﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻴﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﻓﺴﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻟﻄﻤﻬﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻔﺖ )١( ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﻓﻤﻀﺖ ﻭﻣﻜﺜﺖ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ "
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻭﺇﻻ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ
ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﺃﻻ ﻳﺸﻬﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ " ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺣﻀﻮﺭ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺬﺕ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻨﺒﺸﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﺸﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ -
. )٢(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ( *
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﻗﻂ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﺗﻴﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ
ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻗﻨﻔﺬﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺳﺮﻉ
--------------------
)١( " ﻧﻘﻔﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٣٠١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥٨١(

ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﻛﺘﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻗﻨﻔﺬ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﻤﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭ
ﻇﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﻓﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻭﺃﻏﻠﻘﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ - ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻠﺒﺒﺎ ". )٢(
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻼﻧﻲ )٢( ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻷﺷﻘﻦ ﺟﻴﺒﻲ ﻭﻵﺗﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﻷﺻﻴﺤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺟﻨﺒﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻜﻔﺌﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﻻ ﻳﻨﺎﻇﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ ﻓﺪﻋﻨﻲ
ﺣﺘﻰ
ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﺻﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ " ﻣﻠﺒﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺨﺘﺮﻃﺎ "
ﺳﻴﻔﻪ )٤(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮ

ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ.
)٢( ﻟﺒﺐ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﻩ.
)٣( ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﻣﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺭﻣﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
.[ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ] ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺭﻣﻞ ﻭﺭﻣﻞ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﻔﻪ.
)٦٨١(

ﻋﻤﺮ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ " - ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻲ،
ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻣﻐﻀﺒﺎ " ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ - ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺗﻤﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ: " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻮﺍ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ " - ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ. )١(
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ " ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻔﺠﺎ "، )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻴﺪ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻭﻥ
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻴﻀﺎ "، ﺃﻡ ﺧﻔﻮﺍ "، ﺃﻡ ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻐﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺑﻴﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻴﺖ
ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ. )٥(
" ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ " ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤٤.
)٢( " ﻳﺪﺍﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻳﻤﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﺪﺍﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻔﺠﺎ ". ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﻜﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻄﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ". ﻭﺍﻟﻤﻠﻔﺞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ

.ﺃﻳﻀﺎ -: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺲ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
.[" ﺃﻡ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ] " )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻡ ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻴﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ " ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻹﺣﻴﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦
ﺹ ٠٣٢.
)٧٨١(

ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﺧﻔﻮ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﺃﻥ
ﺗﻠﻤﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﺴﻜﻦ. ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﺭﺣﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺭﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ. )١( ﻭ " ﺑﻴﺪ " ﻭ " ﻣﻴﺪ " ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﺥ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﻢ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ. ﺃﻭ ﺃﺩﺏ ﺑﺎﺭﻉ ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺁﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﺟﻠﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻏﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻓﻲ
ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭ
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ
ﻭﻃﺎﺑﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ. ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ " ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ.

()٨٨١

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ
ﺃﻣﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ " ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺗﺒﺮﻛﺎ " ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ " ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ. )١(
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻚ
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻤﺎ
" ﻭ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻗﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻕ: ٦١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.

()٩٨١

ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
 ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ[" ﺷﺪﻳﺪﺍ] " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻜﺎﺀ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ( *
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ )١( ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻓﺒﻌﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺬﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻼ ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄﻩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺘﺼﺤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺟﺪﺍﻩ ﺃﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

ﺍﻗﺒﺾ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻀﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻩ
--------------------
.[ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٠٩١(

ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻫﺪﺭﺍ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺣﺞ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ "، ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ
ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﺒﺔ ﻋﻨﺰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻨﺤﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ، ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﺟﻼﻻ "، ﻓﻐﺎﻅ ﻫﺸﺎﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻫﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ،
ﻷﻥ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ - ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ " - ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺍﻟﻈﻠﻢ
)٤(
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ: * ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻳﻨﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮﺕ * ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻋﺮﺏ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٦٧١. ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧.
.[ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺍﻷﻣﻢ] )٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١٩١

(ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﻢ )١
ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ * ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ )٢(
ﻳﻨﺸﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﻏﺮﺗﻪ * ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٣(
ﺑﻜﻔﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺒﻖ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ )٤(
ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻌﺘﻪ * ﻃﺎﺑﺖ ﻋﻨﺎﺻﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ )٥(
ﺣﻤﺎﻝ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻮﺍ * ﺣﻠﻮ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺗﺤﻠﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻌﻢ )٦(
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻠﻪ * ﺑﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺘﻪ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺪﻣﺎ " ﻭﺷﺮﻓﻪ * ﺟﺮﻯ ﺑﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺩﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ * ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ
ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻧﻘﺸﻌﺖ * ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ )٧(
ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻢ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ * ﺗﺴﺘﻮﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻡ )٨(
--------------------
)١( " ﻋﺮﻓﺎﻥ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ: ﺍﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻜﺖ.
)٣( ﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ: ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ.
)٤( ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﺒﻖ ﻋﺒﻘﺎ ﻭﻋﺒﺎﻗﺔ ﻭﻋﺒﺎﻗﻴﺔ: ﻟﺰﻕ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﻘﻴﺖ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ: ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺒﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻃﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ".
ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﺍﻟﺸﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﺃﻭ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺬﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻳﺪﻕ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺭﻭﺛﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻒ "
ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ: ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻌﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺮﻳﻢ. ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)٦( ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺛﻘﻠﻪ.
)٧( ﺍﻧﻘﺸﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺯﺍﻝ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺯﺍﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ - ﻛﺴﺤﺎﺑﺔ - ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺐ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
" ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ".
)٨( ﺍﺳﺘﻮﻛﻒ: ﺍﺳﺘﻘﻄﺮ.
)٢٩١(

(ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺸﺨﻰ ﺑﻮﺍﺩﺭﻩ * ﻳﺰﻳﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ )١
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻧﻘﻴﺒﺘﻪ * ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﺭﻳﺐ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﻡ )٢(
ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺣﺒﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ * ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻣﻌﺘﺼﻢ
ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﻭﻳﺴﺘﺰﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺪﺀ ﻭﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺇﻥ ﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ * ﺃﻭ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻴﻞ ﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﺃﺯﻣﺖ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺘﺪﻡ )٣(
ﻳﺄﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ * ﺧﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺪﻯ ﻫﻀﻢ )٤(
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺃﻛﻔﻬﻢ * ﺳﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺛﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻣﻮﺍ )٥(
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ * ﻷﻭﻟﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺫﺍ * ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻓﺤﺒﺲ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺭﻧﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. " ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺭﻳﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭ " ﻳﻌﺘﺮﻡ " - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺍﻋﺘﺰﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻠﻪ.[ﻳﻌﺘﺰﻡ] ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭ " ﺃﺯﻣﺖ " ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺖ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ ﻣﺄﺳﺪﺓ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺍﺣﺘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺪﻡ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﺤﺘﺪﻡ " )٤( ﺍﻟﺨﻴﻢ: ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. " ﻫﻀﻢ " - ﻛﻜﺘﺐ - ﺟﻤﻊ ﻫﻀﻮﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺪ ﻫﻀﻮﻡ ﺃﻱ
ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻤﺎ
.[ﺩﻳﻢ] ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( " ﺳﻴﺎﻥ " ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺜﻼﻥ. ﻭﺃﺛﺮﻯ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺑﺴﻄﺎ " ﻣﻦ ﺃﻛﻔﻬﻢ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﻬﻢ "
)٣٩١(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺻﻠﻨﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ
ﻏﻀﺒﺎ " ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﺯﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻳﻬﺠﻮ ﻫﺸﺎﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻫﺠﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺗﺤﺒﺴﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ * ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﻣﻨﻴﺒﻬﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﺭﺃﺳﺎ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﺱ ﺳﻴﺪ * ﻭﻋﻴﻨﺎ " ﻟﻪ ﺣﻮﻻﺀ ﺑﺎﺩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺮﻋﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺻﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺭﺯﺃﺗﻚ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ،
ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻨﺼﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺩﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻇﺮﻓﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ ﻛﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٨ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٦٣ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٧. ﻭ ﺝ ٩١ ﺹ ٠٤. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﻭﺳﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٦٨١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٥٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ

ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ * ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺀﻩ ﻧﻌﻢ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺌﻮﻝ ﺹ ٩٧.
)٤٩١(

ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺮﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. )١(
* )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ( *
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﻮﺩﻋﺎ " ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻮﺩﻋﺎ " ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ
ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ )٢(.
* )ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ: ﺍﺩﻋﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------

.)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧١٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨١٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥٩١(

ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ -، ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢(.
* )ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ( *
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ " ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٤(
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻧﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ". )٥(
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٦(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﻤﺔ، ﺫﻛﺮﺕ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ
ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻫﺒﻲ ﻧﺠﻤﺔ ﻻﺑﻨﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٠٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠١٢. ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺣﻤﺮﺍﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ -.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧١١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺻﻔﺤﺔ ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ. ﺍﻟﺦ "
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠١٢.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧١١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭ

.ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠١٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٦٩١(

ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺳﻤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺑﻜﺮﺍ " ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻏﺎﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻞ: ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ،
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ )٣( ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ " ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻠﻴﻼ " ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
--------------------

)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٢١ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ " ﻭﻣﺘﻨﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺟﻤﻊ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٢١.
)٧٩١(

ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻋﺎﺭﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ ﺇﻥ ﺳﺪﺩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻼ " ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ "
ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﻧﻌﺎ "، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻀﺒﻂ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﺧﺼﻢ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ - )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١
ﺹ ٤٧٤ ﻗﺎﺋﻼ " ﺑﻌﺪﻩ: ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻟﺤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﻟﺌﻼ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺗﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ " ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﻭﺗﻘﺴﻴﻤﺎ " ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻡ
ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺃﺷﺮ ﻭﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ
ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﻠﻬﻼﻙ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻄﻮﺀ ﻋﻼﺟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ. " ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰﺕ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﺎ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
[ﺹ ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢] ﺹ ٢٨. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﺭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻷﻣﺮ: ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
ﺃﺣﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺄﻧﻲ ﺧﻤﺮ * ﻭﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻤﺮ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٩١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻭﺫﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ
ﻭﺑﺮﻕ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺮ ﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺎﺣﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺎ " ﺧﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻮﺍﻣﺮ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺫﺧﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺭﻋﺪ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻛﻤﻞ - )٣(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﺠﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ
"
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٨١ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ

." ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺹ ١٦١ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ
)٩٩١(

ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﺟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻧﺘﺠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ
)٤(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﺠﻰ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ " ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ

.ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
--------------------
)١ - ٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٠٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺜﺒﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ " ﻣﺜﻞ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﺟﻞ )١(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٢(.[- ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ( *
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ. )٣(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺷﺠﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )٤(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ
ﻭﺃﻋﻀﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ.
- ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺮﻭﻑ - )٦(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

.)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١ ﺹ ٥٩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٠١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٩.
)٥( ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦.
)١٠٢(

.(ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺮﺿﻴﺎ " ﻭﺟﻴﻬﺎ " )١
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ
ﻛﺮﻳﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ
ﻣﻠﻴﺎ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮﻳﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻧﺴﺒﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﻴﻒ ﻭﺭﻋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺪﻳﻤﺎ "، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ، ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﺟﺰﻫﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺷﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﻻ
ﺗﻘﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﺎﺕ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺶ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٠١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺹ ٥٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٠١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ

٤٢٢
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻙ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺮﺍﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٠٢(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ،
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ
ﻳﻐﺴﻠﻪ؟
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻄﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ

ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻑ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺮﻭﺱ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ
)٣(
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٠١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٢٢.
 ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺎ ": ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ] )٣( ﺍﻟﻄﻠﻖ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻃﻠﻘﺖ
)٣٠٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻖ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ،
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻣﻀﻲ ﺑﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ " ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻌﻴﺶ. )١(
* )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﺠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ " ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﺘﻮﻕ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﺪﺣﻪ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )٣(
* )ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ: ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺒﺤﺒﺤﺖ " ﻭﺍﻟﻐﻔﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٠١ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠٣٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ: ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻳﻒ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٢٢. ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٢١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ
٧٩.
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻗﺎﺋﻼ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٤٠٢

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻘﻮﺍ
ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺷﻘﻲ ﺑﻦ ﻛﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ] ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻛﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻢ[ﻟﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﺨﺎﻟﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ
ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺑﻚ )٢(.
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻴﺎ " ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻴﻔﺎ " ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻗﻨﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ "
ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ " ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٨ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٢٤ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٧ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ

٩٣
ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻓﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
)٥٠٢(

ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ " ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ
" ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺎﺩﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ " ﻓﺰﺍﻣﻞ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻐﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻬﻴﻨﺔ )٢(.
* )ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ( *
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺣﺮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﻯ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ "
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺜﻠﺜﻪ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ

ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٠٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٦٨٢
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﺹ ٤٤٢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﻴﺮ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢ -
)٦٠٢(

.(ﺟﻤﻼ " ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )١
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺇﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﻪ
ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ " ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ "
ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻘﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٢(.
ﻭﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻠﺐ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ " ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻮﺍ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ
ﺃﺭﺿﻪ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - )٦(.
)ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ )٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺳﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٤٢. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٤٢. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٢٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٤( ﺍﻟﺜﻠﺐ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﺴﺐ.
)٥( ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺣﺘﺎﻝ.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٢٢.
)٧( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺘﻴﻪ.

()٧٠٢

ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
)٣(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﻝ ﺷﻨﻮﺀﺓ )٤(، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻔﺮﺥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﻨﺒﺖ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٨٥١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ " ﻣﻦ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻫﺎﻥ. )ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ(.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺹ ٨٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ١٣١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻨﻮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺘﻔﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ. ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ. ﻭﻫﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻨﺌﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ:
ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ. ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻨﻮﻯ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﺷﻨﻮﺓ * ﺑﻨﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٨٠٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻌﻒ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻴﻤﻸ ﻋﺪﻻ " ﻭ
ﻗﺴﻄﺎ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " ﻭﻇﻠﻤﺎ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ " ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ " ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ " ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ )٥( ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ "
ﻭﺟﻮﺭﺍ "،
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ، ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ
ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺑﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٩٧١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
.[ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻨﻜﺖ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ " ﻣﻦ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
".
)٥( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ".
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻪ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ " ﺃﻱ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭ ﺑﺪﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻥ

.ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
)٩٠٢(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻨﻴﺘﻬﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺣﺎ " ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺡ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﻕ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻷﻗﺮﺃ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻨﻈﺮ )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﺣﺮﻓﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ
ﻛﺬﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ":
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "

()٠١٢

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻣﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ )١( ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ "
ﻗﻂ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ " ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺣﺴﻨﺎ " ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ " ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺟﺔ، ﺟﻌﻠﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻲ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﺘﻲ،
ﺳﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻷﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺗﻴﺤﺖ )٣( ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺻﻤﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ
ﻷﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﻷﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ". ﻭﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٢( " ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺑﻮﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٣( " ﺃﺗﻴﺤﺖ " ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻣﻦ ﺍﻹﺗﺎﺣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﺑﻴﺤﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻧﺒﺤﺖ " ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻃﺎﻏﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
)١١٢(

ﻟﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ ﺑﻬﺎ
)١(
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ
ﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ
ﻭ
ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﺳﻴﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ،
ﺗﺼﺒﻎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺸﻮﺍ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ "، ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﻛﻞ
ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ )٣( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻮ
ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻜﻔﺎﻙ، ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺐﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻀﻼﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻀﻠﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻀﻄﻠﻊ ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻥ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻻﺯﻝ ﺭﺟﻔﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ. ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ: ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺃﻱ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻷﻏﻼﻝ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺹ ٥٢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٩٢ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ

ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ١٤ ﻭﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺹ ٦٣، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩
ﺹ ١٢١.
)٢١٢(

ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺳﺮﻳﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻓﻼ
ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻮﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ. )١(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺑﻌﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ. ﺍﻵﻳﺔ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻓﻖ] ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﻦ
 ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ[ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ]  )٥( ﻓﻲ ﻃﻮﻝ[ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻀﺊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٠٦٣ ﻭ ﺝ ٧ ﺹ ٤٦٣.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺹ ٩٧٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١

.ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣١٢(

ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
[ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ] ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﺪﺕ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻟﻪ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٩٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ ﻣﻨﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻘﺴﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺴﻤﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻘﻘﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺘﺮﺻﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﻮﻃﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﻓﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﺧﺺ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤١٢(

ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ ﻭﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﺈﻧﻲ
ﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ "
ﺻﺎﻟﺤﺎ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﺎﺕ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
"
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺛﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻴﻦ
ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﻪ، ﻓﻬﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ "، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻟﺘﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ "!
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﻭﺗﺸﺮﻛﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﻀﻔﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻫﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺗﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺮ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻀﺠﺮﻩ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻜﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺧﺬﻩ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ
ﻭﺧﺬ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺒﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺑﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻼﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻬﻮﻟﻨﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺰﺩﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻛﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻛﺤﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ، ﻓﻘﺎﻝ:

()٥١٢

ﺃﻓﺪﺗﻨﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ
ﺯﻭﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﻭﺇﺑﻞ ﻭﻏﻨﻢ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻭﻣﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﻓﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﻓﺘﺨﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻟﻚ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺬ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻓﻮﺭﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺭﺟﻼ " ﺃﻭ
ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺁﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺠﺬ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٧١١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٦١٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ " ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ " )١(.
[ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ. )٣(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻤﺜﻞ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻓﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. )٤(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻛﻔﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ )٥( - ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﻤﻞ -.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤٢٢. ﻭﺷﻄﺮﺍ " ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ

.)٥( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
)٧١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﻴﺮﺍ "
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭ
ﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ " ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ * ﻓﺬﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ )٤( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ "
ﻓﻲ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺫﻡ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺮﻛﻮﻡ " ﺃﻱ ﺗﺮﺍﻛﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ.

()٨١٢

ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ )١(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٢(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ
ﺗﻌﻮﻝ، ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ. ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻙ ﻓﺄﺩﻧﺎﻙ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ
ﻣﺤﺘﺎﺝ )٣(.
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺏ
ﻣﺎ
ﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺑﻴﺎﺿﺎ "، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻭﻗﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﻓﻄﻠﺒﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٩٤ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٣
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٧٦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠ ﺹ ٩٣
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٥٧٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٩١٢(

ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(، ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﻀﻬﺎ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻨﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﺃﺑﺪﺍ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١١ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ " ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻬﺎ. ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﺉ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٣١١ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺟﻨﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﺒﻜﻞ
ﻛﺒﻴﺮﺓ - ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺳﺘﺮﻫﻢ ﻛﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺻﻐﺎﺋﺮﻩ "
ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺠﺴﺲ ﻋﻴﻮﺑﻪ. ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺗﺮﺓ
ﻟﻌﻴﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮﺓ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺛﻤﺮﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺯﻭﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

()٠٢٢

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﺸﻔﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ
ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﺻﻼﺣﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻪ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺮﻭﺣﻨﺎ، ﺧﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)١٢٢(

ﻓﻴﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﺗﻨﺤﻰ ﺭﺟﻼ " ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﺗﻨﺤﻰ ﺭﺟﻼ " ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻣﻦ ﺟﻔﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻋﺪﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺑﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﺗﻐﻠﻈﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ "
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺧﺎﻃﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻘﺎﻭﻟﻨﻲ،
ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻬﺮﺍ " ﻟﻠﺸﺮﻙ ﻣﻀﻤﺮﺍ " ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ
ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ " ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١( " ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٢( " ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ
ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣(.
* )ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ( *
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺣﻪ،
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ. ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٦
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ ٧.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -.

()٢٢٢

ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﺑﺸﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﺭﻭﺣﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ( *
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٤(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻋﻨﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ] ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:[ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٧.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.

()٣٢٢

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﻘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺻﺪﻗﺎ "، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ "
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻪ( *
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ
ﺭﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﻭﻻ
ﻳﺮﻏﺒﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺼﺪﻕ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻀﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻜﺬﺏ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.

()٤٢٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ
"
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ " ﻣﻨﺤﻪ ﺧﻠﻘﺎ
" ﺣﺴﻨﺎ " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ " ﻣﻨﺤﻪ ﺧﻠﻘﺎ " ﺳﻴﺌﺎ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺭﺟﻼ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﻩ ﺳﻤﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻪ ﻓﺄﻓﺰﻋﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻚ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻻ ﺗﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )٧(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٦( ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ: ﺍﻟﺘﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺸﻴﺌﺎ " ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ

ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻮ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺈﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٥٢٢(

" ﻛﺬﺑﺎ " ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ، ﻭﺧﻠﻔﺎ " ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ، ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺟﺮﻩ )١(.
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ " ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ". ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ " ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻟﺸﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﺅﺍ " ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻦ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺸﺎ، ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ " ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺠﺪ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ "، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭ
ﺟﻨﺪﺍ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧١ ﺹ ٠٧١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺴﻨﺪﺍ " ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧١ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١
ﺹ ٧٨١.

()٦٢٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﺎ )١(.
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻭﺭﻉ
ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﻋﻴﺶ
ﺃﻫﻨﺆ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ. ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
)٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )٤( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﻠﺔ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ " ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ
ﺑﺄﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١
ﺹ ٦٧١ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: ﺑﻴﺎﻥ )ﺃﻗﺮﺏ( ﻣﺒﺘﺪﺀ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭ )ﻳﻜﻮﻥ( ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ،
ﻭ )ﺇﻟﻰ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻗﺮﺏ، ﻭ )ﺃﻥ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ: ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻟﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ

.ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻷﺧﻮﺓ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺃﻳﻀﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺹ ١٧١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ " ﺷﺎﻧﺌﺎ " ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﺃﺧﺎ " ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﺎ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ "، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ " ﺃﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﻠﺞ
ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ١٩١.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻭ ٠٦٤ ﻭ ٠٧٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ١٤ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ
٦٧١
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٧١ ﺹ ٩٣.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ.

.)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
)٨٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )١(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭ ﺇﻥ ﺧﻠﻴﺘﻪ ﻋﻘﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺰﻥ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ )٢(.
ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﻋﺬﺍﺭﻩ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺎﺩﺍ ". )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ "
ﺑﺸﺊ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﺑﺬﻧﺐ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻣﻦ
ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﺹ ٨٤١
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍ ﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﻋﺼﺎﺭﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٦٧١ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﻭﺹ ٩٨١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺧﺬ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١
ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ.

()٩٢٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻳﺸﺮﻑ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺜﺎﺏ ﺑﻚ ﻭﻧﻌﺎﻗﺐ ﺑﻚ. )١(
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺑﻚ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﻻ
ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻮﺍ " )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﺴﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥( ﻭﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻸ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﻭﺩﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٦٧١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٥٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﺟﺎﺩ:
ﺃﻓﺪ ﻃﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺭﺍﺣﺔ * ﻳﺼﻢ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺡ -
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺡ ﻓﻠﻴﻜﻦ * ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ
)٥( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )ﻭﺣﺰﺑﻪ(.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٧١ ﺹ ٨٤٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٤ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٠٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻮﺅﻙ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ " ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ " ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻗﺔ: ﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻦ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ "، ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻌﻨﺖ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ " ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﻳﺮﺩﻳﻚ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻷﺟﺮﺍﻡ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﻼ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ "؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺟﺎﻓﻴﺎ "، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ،
ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ
ﻓﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ "، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤١١.

)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤٦١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)١٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﻤﺘﻪ
ﻓﻜﺮﺍ "، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ "، ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺍﺭ ﻟﻪ ﺳﻘﻄﺎﺕ )٣(.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻛﻨﺰ ﻭﺍﻓﺮ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻭ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ )٥(.
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺬﻝ ﻻ ﺗﺸﻬﺮ، ﻭﻭﺍﺭ ﺷﺨﺼﻚ ﻻ
ﺗﺬﻛﺮ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻛﺘﻢ، ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻳﻐﻴﻆ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ " ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ " ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺨﺒﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻮﺀ )٧(.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻷﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻫﺬﺭ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻛﺜﺮ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻫﺬﺭ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻛﺜﺮ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻫﺬﺭ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻛﺜﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ.

)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺘﺒﺬﻻ( ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ.
)٢٣٢(

.(ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ )١
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ[ﺃ] " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ، ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٦(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٦٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﻭﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ،
ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٦١ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١ ﻭﺹ ٠٩٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺄﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٣٢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

()٣٣٢

ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﺖ. ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﺸﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭ
ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )١(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ
ﺑﺴﺘﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ )٣(.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ " )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٦.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﺉ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺪﻳﺚ ٩٦.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٥٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٦٨١ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭ ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٧
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤٣٢(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ "
ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣(،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ " ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﺑﺴﺎ " ﺑﺮﺩﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻨﻌﻼ " ﻧﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ " ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻜﺌﺎ "، ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻔﻂ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ ﺭ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﻛﺬﺏ
ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻼ " ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤( ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٥٠٢.

.)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٨٣
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ(.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٥٣٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻜﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻴﻬﺎ، ﺳﻔﺮﻳﻬﺎ ﻭﺣﻀﺮﻳﻬﺎ،
ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻋﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻠﻴﻐﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺻﻌﺒﺔ ﻷﺧﺠﻠﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺎﻡ - ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ - ﻭﻻ ﺑﺠﻴﺌﺔ؟ ﻭﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ، ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﺭﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺠﺴﺔ
)١(،
ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﺑﻠﻔﻆ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﺩﺍﺧﻞ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ
ﺳﻜﺮ
ﺇﻟﻰ] ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻧﻄﻬﺮﻙ ﻭﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻚ[ﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻭﺇﻻ
ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
)٦٣٢(

ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )١( ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ "
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ
" ﻋﻠﻰ
ﻋﻜﺎﺯﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺇﻥ
ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ
ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻓﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺘﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺋﻬﺎ - ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ -.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺷﺘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻏﺐ ﻭﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﺎ " ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ
ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﺰﻭﺝ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١٧١

.ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ
)٧٣٢(

ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﻭ
ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ
ﻳﺠﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﺗﺒﻌﺎ "
ﻟﻜﻼﻡ
ﺃﺧﻴﻚ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻫﻮ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﺪﻯ، ﻓﻤﻦ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ
ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٩١٣ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٧١.

)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٨٣٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻇﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﺻﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ - ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٥(.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﺣﺐ
--------------------
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٦١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٥.

()٩٣٢

ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ
ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻘﻮﻡ
ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﺑﻬﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٥(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٦. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٢ ﺹ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٦ ﻭ ٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ".
)٠٤٢(

ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻨﻮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻴﻜﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺭﺅﻳﺎ ﺗﺮﻭﻋﻪ ﻓﻴﻨﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﺰﺀﺍ " ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ "
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٦( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨١١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٣٨.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٣٤.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤١.
)٦( ﺃﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٤١ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺹ ٩٤ ١ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)١٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ
ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ،
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ " )٢(.
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺿﻴﻊ
ﺣﻘﺎ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻭﻗﻠﺐ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻪ
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.

.)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ٨٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨١.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ١١.
)٢٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻚ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺄﺫﻯ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ " ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﺍ "
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ
ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺐ! ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
)٦(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺃﺫﻧﺐ
ﻭﺛﻨﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﺗﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤٦١
)٣ ﻭ ٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻣﻬﺎ.

.)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
)٧( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣٤٢(

ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺅﻳﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﺑﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺴﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﺣﻈﻮﻇﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﺧﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﻮﺹ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻮﺹ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ
، ﺧﻴﺮ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺹ ٢٣.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺹ ٣٤.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺹ ٢٣.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺹ ٣٤.
)٤٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ:
ﺃﻋﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺪﺛﻪ
ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﻛﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻨﺴﻔﻪ ﻧﺴﻔﺎ "، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ،
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﺠﻬﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺹ ٤٥.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺹ ٥٦.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺹ ٤٦.
)٦( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺹ ٨٦.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺹ ٦٠١.
)٥٤٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻋﺪﻭ ﺣﻠﻴﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺳﻔﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ
ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(..
...
...
...
.. ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻛﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ -
ﺑﻤﺸﻬﺪ - ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺳﭙﻬﺴﺎﻻﺭ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ )ﺩﺍﻧﺸﻜﺪﻩ ﺣﻘﻮﻕ( ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻬﻮ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٦ ﻭﺻﺪﺭ ﻟﻘﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻬﻜﺬﺍ )ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ " ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﺩﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ "، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻤﺎﻟﺘﻪ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ - ﺃﺟﺮﺗﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٤١ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺹ ٦٢٣ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦٤٢(

ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺟﻬﺮﺍ " ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺧﻔﻴﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺳﺤﺮ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺴﻮﺭﺓ! ﻓﻮﺛﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻥ ﺭﺩ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺑﻠﻎ
ﻋﻨﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ "، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻲ. ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻤﺰﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "
ﻓﺈﻧﻲ
ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )٢( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻭﻟﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺁﺫﻯ ﻭﻟﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀﺍ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺒﺎ "
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﺤﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ )٤(.
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
)٢( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٦.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٥٥ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧١ ﺹ ٨٤٢.
)٧٤٢(

ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻣﺎﻗﺘﺎ " ﻣﻤﻘﺘﺎ "، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﺎﺋﻨﺎ " ﻣﺨﻮﻧﺎ "، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻓﻈﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ "، ﻭﻳﺨﻠﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﻟﻌﻴﻨﺎ " ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ " )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ " ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﺤﻀﺎ " )٢(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ،
ﻭ
ﻣﺄﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ
ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ -
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ - ﺹ ٦٣٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤٦١.
)٨٤٢(

.ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻀﺎ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ.
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺑﻄﻴﺨﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﺀ
ﺑﻄﻴﺦ، ﻓﻮﺟﻬﺖ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﻣﺾ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺪﻭﺩﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺪﻭﺩﺓ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ
ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻪ - ﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺄﺷﻢ ﺑﻘﻄﻌﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺣﻠﻮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺿﻠﻌﺎ " ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻪ
ﺿﻠﻌﺎ "
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺿﻠﻌﺎ "، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻋﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺚ ﻭﺭﺩﻯ ﻭﻧﺘﻦ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺷﺘﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﺎﺑﺖ ﻭﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺷﺘﻰ

--------------------
.)١( ﻧﻔﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٤.
)٩٤٢(

.(ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻫﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻨﺎ )٢(.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ
ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ "، ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ:
ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺑﺈﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻬﻢ
ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺗﻌﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٥٦١ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ ﻟﺤﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺷﻨﻊ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺩﻭﻡ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺭﻩ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٠٥٢(

.(ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ " ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻑ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻼ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺎﺭﺙ! ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺣﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﺎﺋﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ - ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻷﺫﻯ - ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻭﺗﻌﻈﻮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ " ﺑﻠﻴﻐﺎ "؟! ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ " ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﺻﻨﻔﺎﻥ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺍﻛﺘﻢ
ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻣﻨﻪ. ﻭ ﺝ ٧١ ﺹ ٨٨١. ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ - ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ

.ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)١٥٢(

.(ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻮﺗﻬﻢ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٢( ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻏﺪﺍ " ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺮﺩﺍ " ﻭﺣﻴﺪﺍ " ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻨﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﺻﺪﻭﺭ
ﻓﻘﻴﻬﺔ
ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﺮﺿﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ "
ﺃﺷﺪ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ )٧(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺗﺒﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻓﻼﻥ: ﺗﻤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٣٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺹ ٨٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺕ:
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻴﻼ.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨.

()٢٥٢

ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺟﺊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
 ﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ،[ﺃﻥ] ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﺩﻩ ﺳﺨﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺴﺮﻓﺎ " )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٨(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ )٩(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺇﻟﻰ )٦( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٤٩٨ ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺇﻟﻰ )٠١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣٥٢(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ
" ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺎ ": ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ " ﻓﻲ ﻣﺆﺍﺧﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ " ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺳﺎ " ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺎ " ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ:

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ )١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤٥٢(

ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ " ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ " ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ
ﻟﻪ ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٢(.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﻟﺰﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﺪﺍ " ﻭﻻ ﺭﺟﻼ " ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ )٤( ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺭﻗﺔ ﺗﻤﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٦٤ ﻭ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻳﺎﺀ ﺧﻔﻴﻔﺔ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ ﻗﺮﺏ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻞ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺗﻞ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﺎﺑﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(

()٥٥٢

ﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ )١(، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
 ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ[ﺃﺭﺽ] ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﻬﺐ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﻤﺮ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ )٢( ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺟﻴﺸﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺘﻼ " ﻭﺻﻠﺒﺎ " ﻭﺳﺒﻴﺎ "، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻃﻴﺎ " ﺣﺜﻴﺜﺎ " ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺑﻌﺜﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻨﻔﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ
ﺃﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻫﺎ " ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ " ﺑﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ
ﻧﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻨﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻫﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.
)٦٥٢(

 ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ،[ﺫ] ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١( " ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭ
ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻘﻲ
ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻨﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻔﻨﺎ
ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻃﺮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺎ
ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
"
ﻓﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﻫﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢( " ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺍﺛﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ )٣(.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺗﺴﻌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺮﺝ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻭ
ﻳﺴﺒﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺠﺌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٠٥١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٣١ ﺹ ٤٦١ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٧٥٢(

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻀﺒﺎ " ﻟﻠﻤﻨﺘﺼﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ،
ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺻﺢ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻻ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻨﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ. ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ

ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤١.
)٨٥٢(

ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺻﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ "؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻲ ﻳﻘﺒﻠﻪ: ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻭﻻ
ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ "، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺣﺎﻝ ﻗﻀﺎﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺣﻴﻦ ﺻﺤﺒﻪ
ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺮﺳﻼ "
ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ

ﺃﻃﺎﻋﺖ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩٥٢(

ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺎﺭﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻷﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ
ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ )١(.
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ
"
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭ
ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ )٣(
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ )٤( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻞ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺸﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺭ ﻭﺩﺍﻟﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.

.)٤( ﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٥( ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٦( ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺴﺮ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ -.
)٠٦٢(

.(ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻇﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﺮﻫﻢ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻗﻞ )٣(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ
ﻳﺠﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺎﻏﺰﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﻴﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧١٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤١٢.
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٠٢٢.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٢ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻮﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".

()١٦٢

.(ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )١
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺮﺿﺎ " ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﻟﻌﻨﺎﺕ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻟﻌﻨﺔ )٣(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ " - ﺍﻵﻳﺔ - )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ
ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻘﺮﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ " ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٦( " ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻠﻆ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻫﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤١٢.

.)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٠٢٢
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ١.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٨٢.
)٢٦٢(

.(ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺗﻮﺃﻣﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺎﺭﺱ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺱ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﺣﺎﺭﺱ ﻟﻪ ﺿﺎﺋﻊ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣( " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ " )٤(.
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٧٢. ﻭ ﺝ ٥١ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٢.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٩. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻭﺹ ٣٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢١ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ.
)٥( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦١ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٧١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

()٣٦٢

ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
 ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺑﻦ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ
ﻋﺸﺮ]
 ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ[ﺻﺤﺎﺋﻒ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﻮﻥ )٢(.
ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ
ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺼﻰ
ﺭﺑﻪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ

ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﻮﻥ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﺎﺋﻒ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺬﺍ " ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٢١.
)٤٦٢(

ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺟﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺮﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺳﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻋﻤﺎﻟﻴﻖ ﻷﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻟﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ )١( ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻟﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻣﻮﺭ ﻭﺻﻨﻌﺎ ﻭﺩﺍﺭﻭﻣﺎ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻠﻮﻙ: ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺵ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ
- ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ " ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻏﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ
ﺃﻣﺴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ )٤( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻻﻭﺩ - ﺃﻭ ﻻﻭﺫ - ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦١

.)٣( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ١٢ ﺇﻟﻰ ٦٢
.[ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ] )٤( ﺣﺪﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻐﻨﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٦٢(

ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﺍ
ﺛﺒﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﻔﺎﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ،
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ "، ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻋﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻚ )٦(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ. ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺒﻌﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻬﻴﺐ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﻳﺎﻧﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺫﻳﺎﻧﺔ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ )٧(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﻳﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ".
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٥٥٢.
. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ[ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺜﻠﻚ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺪﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
)٧( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٣٥٢ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

()٦٦٢

.(ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ )١
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ
ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ " ﺃﺟﺮﺍﻩ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻬﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﻟﻨﺎ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ "
ﺃﺟﺮﺍﻩ )٥(.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٢.

)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٢
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺳﺒﻖ.
)٧٦٢(

ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ
ﺃﺣﺪﺍ "
ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻷﻭﻟﻨﺎ )١(.
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﻻ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ )٥(.
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ "
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻧﻘﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ
 ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪ[ﺹ ٢١١] ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻷﺟﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺣﺸﻤﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٥١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٦٦٣ ﻣﻨﻪ، ﻭﺹ ٨٦٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٢٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١. ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧.

()٨٦٢

ﺣﻴﺎ " - ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺣﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺣﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ )٣(.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ " ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ )٦( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﺣﺴﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺒﺎﺋﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺘﻸﻷ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٧(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻵﺩﻡ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢.
)٢ ﻭ ٣( ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢.

.)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻷﺧﺮﺟﺖ ".
)٦( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭﻩ
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٢١.
)٩٦٢(

ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻨﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ "، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺮﻭﻉ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "،
ﻓﺘﻠﻘﻒ ﻣﺎ
ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺮﺵ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺳﺒﺄ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻮﺍﻫﺎ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﻲ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﺼﺮ ﻓﻼﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٤(.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٢٣
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.

)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٤١. ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٠٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ
ﻷﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺮﻯ ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺮﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻣﺎ " ﻗﺪ ﺃﻳﻔﻌﺖ )٢( ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ -،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭ
ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻂ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ "
ﺛﻢ ﺧﻂ ﺧﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٣( ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ )٤( ﻣﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﺊ، ﺛﻢ
ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﺦ ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٥(
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٧٥.
)٢( ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ".
 ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﺒﺎﻧﻚ ﺑﻌﺪﻱ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﻴﺄﺗﻚ ﺑﻌﺪﻱ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
.[ﻟﻴﺒﻠﺒﻞ ﺑﻌﺪﻱ]
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٧٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ".
)١٧٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﻗﺼﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺛﺎﻟﺜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪﺣﺘﻜﻢ
ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻓﻠﻮ
ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ ﻟﺴﻘﻨﺎﻫﺎ )٢(.
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺪﺛﺎ "
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣( ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ " ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺇﻟﻰ ٢١٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١١ ﺹ ٧٦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
.[ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٧٢

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻢ] ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻚ
 ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ[ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺑﺄﻧﻚ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﺮﺕ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ
ﻫﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺘﻴﻖ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺘﻪ
ﻓﺨﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺸﻬﺮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺒﺪﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺴﻴﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻈﺮ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﺗﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺘﻘﻠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺝ ٨ ﺹ ١٨ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺝ ٩
ﺹ ٣٦٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٣٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺗﺒﺎ " ﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. )١(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
[ﻛﺬﺑﺖ - ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ] :ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ " ﻛﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺃﻛﻔﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻇﻠﻤﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺰﻝ
ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ
ﺃﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣(.

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٣٦٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ١٨
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤٧٢(

" ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺒﺒﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﺻﻮﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ " ﺃﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ " )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. )٣(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣(
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺧﻠﻒ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤٤

.ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٣( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٩٧٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٥٧٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﺠﻨﺎﻥ )١( ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺠﺬﺏ ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ ﺟﺬﺑﺔ ﻃﺮﺣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩ ﺑﻬﺎ )٣( ﺃﻭ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺁﺧﺮ
ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. )٤(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻟﻤﻦ ﻗﻠﺖ؟ )٥( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺠﺮ
ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ ﻗﺪ
ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺴﺤﺒﻬﺎ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ
--------------------
)١( ﺿﺠﻨﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٣( ﻋﺴﻔﺎﻥ - ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ - ﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻜﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٤( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.

)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﻦ
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٦( ﺳﺤﺒﻪ ﺃﻱ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺮﻓﺖ
ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺔ )٢( ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ: ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪﻳﻴﻦ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻛﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻤﺴﺢ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ " ﻭﺷﻤﺎﻻ " ﻫﻞ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻬﺎ
ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻴﺔ، ﻓﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺮﻣﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﺇﻧﻚ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺨﻤﺲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺎﻥ )٣(
ﻏﻀﻴﻴﻦ
ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻓﺼﻠﺒﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﻷﻥ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ. )٤(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٥( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٦( ".
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٤١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦.
)٧٧٢(

:ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. )١(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺁﺩﻡ ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻭﺇﻥ
ﺃﻇﻬﺮ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ )٤( " ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. "
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ "
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ "
ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٠٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٠٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.

.)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٤٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٦( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٤٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٨٧٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻓﺎ " ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺪﺓ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻣﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺝ. )٣(
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ. )٤(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﺑﺠﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭ

--------------------
.)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٣
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧١٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧١٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٣.
)٩٧٢(

ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ ﺣﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ )٢( ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﺯ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ - ﺃﻭ ﻓﻠﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ - ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺍﻳﺘﻪ )٣(.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭ
ﻭﺭﻗﻬﻢ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٣
 ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٨٧٥ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻻﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٠٨٢(

ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﺊ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ ﻳﻔﺘﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻳﺴﻌﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
)٤(
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٣٦١: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ " ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺦ.

()١٨٢

ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻔﻘﻬﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻧﻔﺘﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺃﻓﻨﻘﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻘﻴﺎﺱ؟! ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻀﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ " ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ " ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٤(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ " ﺑﺎﺑﺎ " ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٥(

--------------------
.)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.
)٢٨٢(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )٢(
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ
" ﺟﻤﺎ " ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻋﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻷﻭﺩﻋﺘﻬﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ )٣( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻨﺰﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺐ ﻓﺼﺎﺩﻭﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻨﺼﺐ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢.

.)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ: ﻗﺼﺮ ﺑﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺨﻄﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ
ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺐ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ
ﻭﺟﻴﺒﺎ " )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻗﺮﺃ
ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻃﻮﺍﻫﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ
ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٥١٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻴﺐ:
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٤٨٢(

ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﺣﺮﻓﺎ "
ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )٣(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﺎ " ﺑﺜﻮﺑﻪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻗﺖ ﻭﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻗﻲ

.()٥
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ )٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٨٢.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﺝ ٩ ﺹ ٥٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٥٨٢(

 ﻭ،[ﺃ] ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
-
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﻡ ﺇﻟﻬﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺎﻋﺎ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ " ﻭﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ " )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﺟﻤﻠﺔ ﻳﻘﺬﻑ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻲ ﻛﻮﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ] ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﺃﻭ
 ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ " - )٤(.[ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ. )٦(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ

--------------------
.)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٢( ﺇﻟﻰ )٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٨٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٥( ﻳﻮﻗﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻦ.
)٦( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ.
)٦٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ "، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺠﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺪﺛﺎ "، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
"
ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻚ
ﻗﻂ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ )ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ( )٣( " ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ )ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ( ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻃﻨﻴﻨﺎ " ﻛﻄﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻗﻌﺎ " ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )٤(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
)٥(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ

--------------------
:)١( ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ " ﻭ " ﺃﻭ " ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٥.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٧٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ،
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ
ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﻉ، ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺿﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻪ
ﻟﻌﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﺟﻬﺎ " ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺇﻥ
ﻛﻼﻣﻨﺎ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ "، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ
" ﻭ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣١: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻘﺎﺋﺴﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ "
ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ " ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٢( ﺇﻟﻰ )٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١. ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٨٨٢(

.(ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻘﻼﺑﻴﺎ " )٢( ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ "،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻘﻼﺑﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ،
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻴﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻈﻠﻠﻪ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻭﻛﺴﻴﺤﻪ ﺑﺴﺎﻃﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻄﻴﺎ "[ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺏ ٣٥١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦ ﻭ ٧ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺻﻘﻠﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ -: ﺟﻴﻞ ﺣﻤﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﺻﻬﺐ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻳﺘﺎﺧﻤﻮﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻘﺎﻟﺒﺔ ﺑﻼﺩ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺭ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ.
)ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٢٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)٩٨٢(

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ " ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ " ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻨﻚ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻧﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ. ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺸﻘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻻ
ﺃﻃﻌﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ " ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺃﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺻﺤﻔﺎ " ﻣﻨﺸﺮﺓ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ " ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻗﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﺭﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺧﺬﻫﺎ ﺃﺟﻞ ﻓﺨﺬﻫﺎ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻘﺎﻟﺒﺔ
ﻭﺭﻭﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﺮﺍﻃﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭ ﻳﺤﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ.

. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺻﺤﻴﺤﻪ[ﺫﺭﻗﻪ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺩﺯﻓﻪ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺩﺭﻓﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٧٣٢
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺗﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﺍﻃﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﻋﺠﻤﻴﺔ.
)٠٩٢(

ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻫﻬﻨﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ " ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺍﻓﺼﺪ
ﻓﻼﻧﺎ " ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻ ﺗﻔﺘﺼﺪ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ
ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ، ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻐﺎﻓﻞ
ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )١(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٧ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ
٢٢٣ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﻗﻴﺎﺳﺎ " ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺷﻚ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()١٩٢

.(ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ )١
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ
ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ " ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ "، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ
"
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻟﻴﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺮﺍﻙ
ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺬﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ " ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ )٣(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻦ ﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭﻳﻄﻠﺒﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.

()٢٩٢

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺸﺮﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺻﻮﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺳﻦ ﺭﺑﻬﻦ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻪ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ " ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﺪﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ " ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٥(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٤ ﻭ ﺝ ١ ١ ﺹ ٨ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
: " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٤. ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢.

()٣٩٢

.(ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )١
 ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭﻃﻴﺮ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻧﺴﻲ ﺑﻪ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﺿﺤﺎ " )٣( ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ: ﻟﻮ ﻧﺤﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻏﻮ
)٤(، ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﺷﺎﺑﺎ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ
ﻭ
ﺩﻋﻮﻩ. ﻓﺪﻋﻮﻩ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻏﻨﻤﺎ " ﻭﺇﺫﺍ " ﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺜﻐﻮ ﺛﻐﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ " ﺭﺧﻠﺔ )٧( ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺮﺧﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٣٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻃﻮﺍﻕ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻮﺕ ﻭﺻﻮﺗﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺚ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻷﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ،
ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.

()٣( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٤( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ.
)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٦٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٧( ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺧﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﻝ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
)٤٩٢(

ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺮﺧﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﺤﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻞ ﻧﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻭﻧﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻴﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺘﻜﺪﻩ )٣( ﻭﺗﺠﻮﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺿﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ[ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺸﺒﻌﻪ]
ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﻜﺪﻧﻲ ﻭﺃﺷﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻧﺸﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. )٤(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺍ ﻩ " ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٨٨، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١
ﺹ ٨ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٦٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٦.

.)٣( ﺍﺳﺘﻜﺪﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻛﺪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺤﺮﻩ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻳﺠﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻩ. )١(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻏﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
 ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ[ﻓﺈﻥ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ] ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﺸﻜﻮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﺠﻮﻩ
ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻋﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻮﺩﺍ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﺸﺊ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻜﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻓﺸﺤﻮﺍ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺸﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ " ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﺛﻢ
ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﺍﺧﺘﻠﺲ - ﺃﻱ ﺧﺬ - ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﻓﺮﺽ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺁﺫﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻤﻞ ﻧﺠﻴﺢ، ﺻﺎﺋﺢ
ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٦٩٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻟﺖ
ﺧﻔﺎ " ﻋﻦ ﺧﻒ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ " ﺇﺭﺑﺎ " )٢(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ - ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ " )٤( ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺨﺸﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺘﺮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻊ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﺪﻱ )٥(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ " ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ.

)٤( ﺍﻟﺨﺸﻒ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭ
ﺗﺸﺮﺩﺕ.
)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٩٨ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٧٩٢(

ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ
ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ
ﻣﻮﺛﻘﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺛﻌﻠﺐ
ﺗﻌﺎﻝ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﺎ - ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﺍﻗﺎ " ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻪ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻴﺠﻴﺊ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ
ﻓﺠﺎﺀ،
ﻛﻠﺢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻔﺮ
ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﺤﺖ )١( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻜﺖ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻲ
ﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻷﻧﺜﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﻫﺎ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭ
ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻪ
)٤( ﻗﺪ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻀﺮﺓ، ﻓﺄﺳﺘﻨﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻫﻨﺎﻙ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﻔﺮ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﻠﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻜﺴﺮ
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٩٤٧.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ: ﻣﻈﻠﺔ ﺗﻤﺪ ﺑﻌﻤﻮﺩ.
)٨٩٢(

ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻮﻳﺖ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺐ ﻣﻦ
ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻴﺌﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)١( ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺧﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﻣﺮ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺍﺙ
ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ
 ﺳﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[ﻡ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﻩ
ﻭﺣﻤﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ " ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺧﺬ
ﺧﺸﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻒ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺣﻤﺤﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺿﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﺘﺤﻤﺤﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻃﻠﻘﺖ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺰﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " )٤(.
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ " ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﺟﺮﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﻩ )٥( ﻭﺃﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﻫﺰﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻤﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٤ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٦٨ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٢٥٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ ".
)٩٩٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ " ﺃﻧﺎ
ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻢ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﺃﺩﺑﺮﺗﻪ ﻭﺃﻫﺰﻟﺘﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻌﻨﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ
ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻨﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺢ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ
ﺳﺮﺟﻪ ﻭ
ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻊ
ﻣﻬﺮﻭﻻ "، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺣﺞ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٨٨٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٨٩ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١١ ﺹ ٧٦ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٥٧ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٠٠٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﻟﻜﺘﻪ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻏﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻂ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ
ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ
"
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ )٣(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﻗﺮ ﻭﺯﻍ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺘﻜﻔﻦ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٤. ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

.)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٨٨٦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٨٧
)٤( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)١٠٣(

ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺌﺔ، ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺌﺔ، ﻳﺎ
ﺳﻠﻔﻊ، ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ )٢( ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﻮﻟﻮﻟﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺘﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
"،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻟﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﻲ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ، ﻓﻌﺎﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻫﻢ

--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ
٧١١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻔﻊ: ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ، ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(. ﻭﺳﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ: ﺁﺫﺍﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ " ﻃﻌﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ - ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ -: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭ - ﺑﻬﺎﺀ -: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
)٢٠٣(

.(ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻤﺎﺋﻬﺎ )١
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ )٢(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ )٤( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﻘﻴﻢ )٦(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧١١
ﻭ ﺝ ٩ ﺹ ٩٧٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺰﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻁ.
)٤( ﺍﻟﻬﻴﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧، ٦٧.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧١١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.

()٣٠٣

ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻨﻴﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺌﺔ، ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﻜﺮﺓ،
ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻟﻰ، ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ " - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺣﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺣﻘﺎ " ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻼ "؟ ﻭﺃﻫﺐ
ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﺪﻟﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻻ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ " )١(.
 ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ
 ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ[ﻛﻴﻒ] ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﺨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺧﺒﻄﺎ " )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻭﻗﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻳﺎ
ﺟﺮﻳﺌﺔ،

--------------------
.)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤ ﻭ " ﻳﻌﺮﻑ " ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٣١ ﺹ ٣٨١.
)٤٠٣(

ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ، ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ، ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺤﺠﺘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻏﻀﺒﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻊ، ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ ﺑﻞ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ " ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻗﻮﻻ " ﻓﻘﻤﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ "، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺼﺒﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ

ﻗﺒﻴﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻭﻟﻌﻠﻚ
ﻻ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻊ
ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺑﺔ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ " ﺃﻭ
ﻣﺨﺪﻭﻣﺎ "؟
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٩٥٤.
)٥٠٣(

ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ
ﻛﺎﻫﻦ
ﻭﻻ ﻣﺨﺪﻭﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ " ﻓﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻷﻗﻔﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ "
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻚ
ﺷﻴﺌﺎ " )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻋﻂ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺮﻑ
ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺗﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻧﺎﺝ ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ

.(ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﻪ )٣
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٩٧٥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٢.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ. ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ
٦١١ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦٠٣(

" ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ "
)١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻐﻤﺰ ﺃﻧﺎﺳﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻫﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻟﺸﻴﺒﺘﻲ ﻫﺬﻩ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ،
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ " ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨١١ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ".

)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٠٣
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻧﺴﺒﻲ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻟﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻧﺴﺒﺘﻲ ".
)٧٠٣(

.(ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ )١
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﻳﺼﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ - ﻳﺸﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ
)٣(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ - ﺃﻭ ﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻯ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺣﺼﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺔ - ﻛﺄﺑﻴﺔ -: ﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﺣﺒﻞ ﻳﺪﻓﻦ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺮﺯ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺗﺸﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﺎﻳﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﻲ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻨﻪ: ﺃﻱ ﺑﻨﺎ ﻳﺸﺪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻟﺒﻴﺎﻥ

ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻤﻪ؟!.
)٨٠٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٤(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ
ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ
ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺩﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭ
ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٨٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭ ﺝ ٧
ﺹ ٢٨٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﻭﺩ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ". ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ".
)٩٠٣(

ﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ ﺣﺮﻑ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻑ! ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ
ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ. )٢(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ
ﺭﺟﻢ ﻓﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺎﻫﻢ - ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ )٣(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ،
ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺭﻣﺪ
ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻸ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٨٢ ﻣﻊ
ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٨٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٠١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭ
ﺇﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ " )١( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٢(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ،
ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻮﺩ ﻃﺄﻃﺄ "
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺸﻢ
ﻭ
ﺗﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺬ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ " ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻤﻪ ﻭﺗﺸﻤﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٤٠٣ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺹ ٧٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

.)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٦٢٤
)١١٣(

ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ " ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﻓﺄﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ "، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺮﺣﺎ "
ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺪﻗﺖ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ " ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ؟ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﻪ، ﺍﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻙ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺯﺭﻳﻖ ﻭﺣﺒﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻔﻖ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻭﻃﺊ ﻭﺟﻬﻚ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ
ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﺷﻴﺌﺎ "
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٩٢.

()٢١٣

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺛﻢ ﺃﺗﻰ[ﻩ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
)١(.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ
ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻨﺎ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ " ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻓﺬﻟﻚ

ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٩٢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺹ ٧٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٣١٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻪ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺃﻳﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﻀﺮﺏ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﺧﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
--------------------

.)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٣
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩٢، ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢١٣ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤١٣(

ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﺴﺒﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ " ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ
ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻓﺘﺸﺎ ﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ " ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ "
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ " ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ١١ ﺹ ٤٣.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٦٢ ﻁ ٩٧٣١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٧٤١.

)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥١٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺟﻼ " ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ " ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﻮﻗﺪﻭﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ،
ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻼ " ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺇﻧﻚ ﻷﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻌﺬﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺘﻄﻮﻯ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ )٣(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻴﻄﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ
 ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ] ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٦١٣(

" ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )١( " ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻊ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺴﻮﺡ، ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ،
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﺪﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ )٣( ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ )٤( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ )٥(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﻚ ﻓﻴﺒﻠﻎ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻲ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺒﻠﻐﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٦(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ".

.)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
)٦( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٧١٣(

" ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ )١( ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺑﻚ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: "
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻓﻤﺎ
ﺃﻋﺮﻓﻚ
ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮ، ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻄﺎﻑ ﻭﻧﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺑﺤﺮ ﺟﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻦ.
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.

()٨١٣

ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻐﺮﺑﺎ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﺸﺮﻗﺎ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻤﺴﺎ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ "،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻛﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻣﺜﻞ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺀ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ "، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻦ ﻭﺧﺮﺝ )٤(.

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٣، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻟﻄﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ.
)٩١٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﺎﺋﻒ ﻋﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ " ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﺩﺧﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )١(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ " - ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻼ " ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ " ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺒﻮﻻ " )٢(
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻨﺒﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺍﺭﻳﺖ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻢ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ
ﻓﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺍﻗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻗﺼﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﺪﺍ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﻞ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٠٢٣(

ﻗﺼﺘﻪ ﻗﻞ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺩﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ،
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﺑﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺄ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺧﺴﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺻﻠﺒﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ
ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ "، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﻮ ﺣﻮﺽ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٨٠١.

)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٧ ﺹ ٢٧٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٢١ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)١٢٣(

ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﻦ
ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ، ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ " ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ،
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻄﺮﻗﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ
ﺑﺼﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﺮﻕ ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ " ﺁﺧﺮ ﻓﺨﻠﻊ

--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٢٧٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٢١ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٧. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢٢٣(

ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ " ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻓﺘﺢ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺁﺧﺮ
ﻓﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﺎﻟﺚ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ
" ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻜﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ " ﺣﺰﻳﻨﺎ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻓﻘﺪ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ

--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٩٢١ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣٢٣(

ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﺗﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺬﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻘﻠﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺸﻲ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮ ﻛﻮﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﺒﻴﺮ )٢( ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻄﻠﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻄﻰ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻩ )٣(.
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﺍﻷﺷﻨﻊ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥(؟! ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻧﻘﺎﺕ ﻭﺭﻭﺿﺎﺕ
ﻧﺎﺿﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ )٦( ﻋﻄﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺃﻃﻴﺎﺭ ﻭﻇﺒﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺗﻔﻮﺭ، ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﻬﺎ " ﻭﺣﺴﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٦٢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺭﻳﺴﻤﺎﻧﻜﺎﺭ(
ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺛﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.

.)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)٥( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟.
)٦( ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻣﺨﻔﻒ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٧( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻪ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﺄ.
)٤٢٣(

:ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻨﻤﺎ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺳﻊ
ﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺗﻘﻴﻢ ﻏﺪﺍ " ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ )٢(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﻴﺲ ﺳﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ.، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻙ )٤(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٣١، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﺮﻓﺖ " ﺃﻱ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ.

.)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ١ ﺹ ٩٢١
)٤( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﺗﺄﻥ: ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ: ﺍﻟﺘﻤﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٥٢٣(

ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻄﺤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻣﻴﻠﻪ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻏﻄﺎﺀﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺭﻭﺣﻬﺎ
ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺤﺮﺍ " ﺳﺤﺮﺍ " ﻭﺛﺒﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ "
ﻓﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺭﺟﻞ
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﺩﺍﻩ، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ. ﺩﺍﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺕ ﻋﺘﺮﺗﻪ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ - ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ )٣( -.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﻻ ﺭﻋﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺮﻩ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺹ ٨٨.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٦٢.

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺭﺃﺱ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺼﻞ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
)٦٢٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
- ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺻﻌﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺫﻟﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ " ﺧﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻋﻮﺍﻣﺮ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺻﺮﺍ " ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻼ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﺠﺒﺎ " ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺇﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺎﺟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٤(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )ﺻﻪ(
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٧٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ )١(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ.، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ -
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ " ﻧﺒﻴﺎ " )٤( " ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ.، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ )ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ( " )٥(.
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ.، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.

)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢.
)٨٢٣(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ -: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ.، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ )١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ )ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ "
ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ.، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻤﻦ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻭ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺿﻴﻊ - ﺛﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ "؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
)ﻭﻻ
ﻣﺤﺪﺙ( " ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻧﺒﻴﺔ )٤(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﺑﺸﺎﺭ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٤٩٢.
)٤( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٩٢٣(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ: ﻓﺄﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ،
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺰﻋﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻷﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﻴﻜﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.

.)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)٠٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ: ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺸﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺛﻢ
ﻳﺨﻄﺊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻛﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻤﺪﺍ "، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻤﺎ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ " ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ " ﺣﺮﺟﺎ " ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺿﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ
ﻣﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺎ

ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺑﺎﻹﻟﻬﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
)١٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ " ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺹ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ "
ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻤﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻓﻤﺤﻘﻮﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﺳﻂ )٤(.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﻠﺆﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺗﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭ
--------------------

.)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ١٦٢
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺿﻨﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻮﺍﺹ ﺧﻠﻘﻪ.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٨٥٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢٣٣(

ﻃﺒﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺳﻮﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻧﻄﻘﺖ ﻭﻟﻀﻌﻒ ﻃﺒﻌﻚ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻱ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻧﻲ ﻭ
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ] ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ
 ﻭﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ[ﻳﺘﺒﻊ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ،
ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻱ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻼﺋﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ
ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ، ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺃﺅﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ )١(.

ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣٣٣(

ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻚ
ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﻣﻪ )١(.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ " ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭ
ﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻟﻮ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻫﻢ
ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﺤﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻉ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﻒ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻀﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻴﻠﺒﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
)٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ،
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٢ ﺹ ٤٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦١ ﺇﻟﻰ ٣٦١.

)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ.
)٦( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٧٩١.
)٤٣٣(

ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﻌﺎﻻ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ
ﻋﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻼﺛﺎ ": ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ،
ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻄﻐﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻭﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ
ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻳﺪ ﻣﻌﻄﻴﺔ.
)٥٣٣(

ﺑﻌﺾ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻣﻠﻴﺲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺠﻮ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﻕ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭﻙ ﻭﺣﺬﺭﻙ ﻭ
ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻋﻠﻤﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﺗﻄﻐﻰ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺘﺨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﻓﺘﺨﺰﻱ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻭﺗﺪﻉ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻴﻤﺎ،
ﻓﺘﺼﻴﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮﺍ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ.
--------------------
.[ﻛﻮﻣﺎﺱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ: ﻣﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﺎﻟﻤﺠﺬﺍﻑ.
)٦٣٣(

.ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻨﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻨﺘﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﺪﻙ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﺗﺤﺼﺪ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺗﺠﺪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻬﻢ ﻓﺘﻜﻔﺮ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻸﺭﻣﻠﺔ ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻐﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ.
)٧٣٣(

.ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﻼﺏ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻛﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ
ﺫﻣﻮﻙ ﻭﻓﻀﺤﻮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻚ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻻ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺍﻗﺒﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻘﺘﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻬﻴﻨﺎ " ﻓﻴﺬﻟﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻮﺍ " ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻙ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﺮﺍ " ﻓﻴﻠﻔﻈﻮﻙ، - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻮﺍ " ﻓﺘﺒﻠﻊ - ﻭﻻ ﻣﺮﺍ ﻓﺘﺮﻣﻰ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺭﺟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ. - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﺭﺩﺍﻫﺎ -.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﺘﺠﺎﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﻴﻦ ﻳﻌﻮﺩ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ " ﻣﺒﻴﻨﺎ "
ﻭﺧﺎﺏ، - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ -.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ.
)٨٣٣(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﺘﺮﻙ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻄﺄ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺸﻴﻦ ﺳﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺃﻋﻮﺝ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﻌﻮﺟﺖ،
ﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺌﻦ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺛﻨﺘﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺘﺎﻥ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺘﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺻﺒﺮﺕ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ، ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻫﻲ
ﻛﺎﻷﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺤﺐ ﻭﻟﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻤﻞ، ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺒﻌﻞ، ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺨﻄﺖ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﺘﺒﺖ ﻭﻏﻀﺒﺖ،
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﺇﻥ ﺟﺎﻭﺭﺗﻪ ﺃﻛﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻗﺘﻠﻚ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ، ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺸﺎﺷﺔ )١( ﺇﻥ
ﺃﺳﻘﻴﺖ
ﺃﻓﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﻄﺸﺖ، ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ " ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺬﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﻕ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺘﻔﺘﻀﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
.[ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺔ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٣٣

.ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻷﻏﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺘﻤﺖ ﺃﺑﻮﻳﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻈﻤﻦ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺘﻬﻠﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ، ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻚ ﻭﻣﺤﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻣﻌﺎﻳﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻜﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺨﻄﺘﻪ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻪ؟.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﺃﻃﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ " ﻟﻘﻠﺒﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍ "، ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ )١( ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﻮﻯ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ " ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺣﺎﻓﻴﻦ
ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ
ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺗﻌﺎﻳﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠٤٣(

:ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺃﺣﻜﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺑﺤﺮﻙ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﺧﻔﻒ ﺣﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺼﻴﺮ )١(.
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺩﺧﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻭﻩ ﺇﺟﻼﻻ " ﻟﺤﻘﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ " ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻻ
ﻓﻀﻞ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻻ ﻟﻸﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ،
ﻭﻛﻨﺰ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺳﻠﺴﻞ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻜﺊ، ﻓﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ "
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻣﻐﻀﺒﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻮﻳﺎ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ " ﻭﻗﺮﺷﻴﺎ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ " ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺷﺄﻧﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻳﺸﺒﻬﻪ -.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻏﻴﺚ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ

ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﺳﻠﺴﻞ " ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﺍ ﻩ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺳﻠﺴﻞ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)١٤٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻣﻄﻬﺮ
ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻀﻞ
ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻒ
ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﺍ " ﻭﻻ ﺳﻬﻼ " ﻭﻻ ﺟﺒﻼ " ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺟﻮﻉ ﻭﺭﻫﻴﻦ
ﺷﺒﻊ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺗﻨﺘﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ ﻭﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﺔ ﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻟﻬﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ " ﺣﻮﺳﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ، ﻳﺴﻤﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺭﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ: ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻫﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﻴﺮ

ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ
ﻧﻔﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ
ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢٤٣(

ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻧﺬﺭﺍ "، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ "، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﺮ
ﺟﻬﻨﻢ )١( ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺒﺎﻻﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﺩﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻒ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻢ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺘﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺃﻣﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻣﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻧﺠﺪﺍﻥ: ﻧﺠﺪ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺠﺪ ﺷﺮ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻃﺎﺋﻌﺎ " ﺃﻭ
ﻛﺎﺭﻫﺎ ".
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
)٣٤٣(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺶ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺟﺒﻼ "
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ،
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻵﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻟﻈﻰ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ
ﺑﻲ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺴﺘﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﺩﻭﻧﻨﺎ
ﻓﻼ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺗﻀﺮﻋﺎ " ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺘﺴﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻜﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺘﻮﺏ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺻﺎﺭﺧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻮ
ﻗﻮﺭﺱ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻧﺤﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻧﺤﻮ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻬﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻋﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ،

:ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
.
--------------------
.[ﺑﻮﻟﺲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٤٣(

.(ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ )٢(، ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻷﺭﻳﺤﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ
" ﻭﻻ
ﻳﻜﺴﺮ ﺑﺎﺑﺎ "، ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻃﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺽ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ، ﻓﻴﺼﻞ ﺭﻳﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻳﺎﻧﺎ "، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺩ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻱ
ﻭﺟﺴﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻟﻴﺜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ:
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ " ﻧﺤﻮ ٨٢ ﺳﻄﺮﺍ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٢ ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻷﺯﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺛﻘﺘﻴﻦ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. ﺍﻟﺦ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﻄﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺣﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻃﻨﺎﻥ ﻭﻃﻨﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ.
)٥٤٣(

ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ " ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻣﺒﻄﺌﺎ "،
ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺮﻭﺡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺼﻴﺢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻣﻐﺘﺒﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ،
ﻭﺻﺎﺭ
ﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻴﻦ ﻟﺮﻭﺣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ )١(
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ
ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻣﻪ ﺗﻤﺮﺧﻪ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )٢( ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﺅﻑ ﺑﺼﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺍﺭﻓﻖ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﻛﺎﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ، ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺭﻭﺣﻪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻨﺨﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﺟﺖ
ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ "
ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ:
ﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪﻙ
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺣﻼﻭﺓ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻋﺒﺪﺍ " ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺶ ﺭﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ،
ﻭﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻏﺎﺋﺒﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺫﺭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﻖ )٣( ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺎﺋﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻨﻈﻤﻴﻦ
)٢( ﻣﺮﺧﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻫﻨﺘﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻟﻜﺘﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ.
)٦٤٣(

ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺎﺀ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻔﻘﺪﻙ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺊ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﻭﺳﻼﺡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻨﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﻧﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﻔﻖ ﻧﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻧﻔﻀﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺪ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺓ
ﺭﺑﻲ ﻷﺣﺴﻨﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﻥ ﻣﻀﺠﻌﻚ، ﻭﻷﻭﺳﻌﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻳﺒﺤﺜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺣﺪﻗﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ،
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻓﻴﻨﺘﻬﺮﺍﻧﻪ )١( ﻭﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﻻﻝ )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺰﺟﺮﺍﻧﻪ.
)٢( ﺍﻻﺩﻻﻝ: ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
)٧٤٣(

ﺗﻮﻛﻼ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﻴﻲ
ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﺎ "، ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻭﻓﻘﺖ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻭﺃﺑﺸﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺠﺎﻙ
ﻭﻳﺬﻳﻘﻚ
ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻩ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺜﺐ ﻭﺛﺒﺔ ﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﻨﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻌﺎﺷﻖ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﻳﻠﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﻲ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻣﺪﻟﻼ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺛﻘﻞ ﻧﻮﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻋﻨﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻄﻴﻒ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻣﻨﺎ " ﻋﻠﻰ )٢( " ﺗﻨﺰﻳﻞ - ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ - " ﻭ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ " ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ " ﺗﻨﺰﻳﻞ - ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ -
"
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺁﺕ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻴﺊ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻐﻀﺒﺎ "
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻤﺎ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺰﺗﻢ )٥( ﻋﻦ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺧﺮ ﻭﺣﺼﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٢( ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺍﻣﻪ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺪﺍﻭﻣﻪ.

.)٣( ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٨٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ "، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻪ
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ،
ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻨﻔﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺒﺸﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﺟﺎﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﻋﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻧﻈﺮ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺪﻧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ "، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻦ ﻓﺮﺣﺘﻪ
ﻓﻮﺟﻬﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺳﺠﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻴﺼﻄﻚ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺷﻔﻘﺎ ﻭﻓﺮﻗﺎ " )١(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻫﻞ ﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻭﻧﻘﺼﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻻ ﺭﺍﻗﺒﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺊ
ﻻ ﺃﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺮﻩ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻟﺘﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻴﻘﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ " ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎ " ﻣﺆﻣﻨﺎ "، ﻛﺴﻮﺕ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻌﻴﺎ "
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ "، ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺮﻗﺎ "، ﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻔﻘﺎ "، ﻏﻀﻀﺖ
ﻃﺮﻓﻚ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ

.ﺧﻠﻖ ﺻﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
.[ﻟﺘﻔﺰﻳﻌﻪ]  ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﺘﻔﺮﻳﻌﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٤٣(

ﻓﺮﻗﺎ "، ﻓﺬﺍ ﺑﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻤﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﺎﺀﺕ ﻓﻤﻐﻔﻮﺭ، ﺣﻮﻝ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻮﻟﻪ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻓﺄﺭﻩ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺪﺣﻮ ﺑﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻠﻬﻢ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ
ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺴﻜﻮﺏ،
ﻭﺛﻤﺎﺭ
ﻣﻬﺪﻟﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻐﺺ
)١(
ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ " ﻃﻬﻮﺭﺍ " )٢( " ﺛﻢ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻃﺒﺖ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ )٣(، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﻤﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ، ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﺃﻭ ﺑﺮﺫﻭﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻗﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺸﺮﻗﺎ " ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ )٤(، ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ: ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ: ﻭﺟﻊ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
)٢( ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ١٢.

.[ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺷﺮﻓﻪ[ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ] )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ.
)٠٥٣(

:ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻴﻘﻠﻦ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺼﺮﺍ " ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻜﻠﻼ " ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻘﺼﺮﻩ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻗﺼﺮﺍ " ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ
ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺑﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻄﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺻﻤﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺮﺍ " ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ
ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺩﺭ، ﻣﻼﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻗﺪ
ﺷﺮﻑ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺫﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻜﻦ ﻭﺻﻴﺎﻣﻜﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ )١(، ﻭﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﺣﺒﺴﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺳﻮﻗﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺎﻟﺴﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ،
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻦ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻋﺬﺍﺭﻯ ﻛﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻷﻧﻬﻦ ﻟﺒﺎﺱ.
)١٥٣(

ﻧﻜﺤﺖ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺬﺭﺍﺀ، " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ "، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﻦ ﺇﻧﺴﻲ
ﻭﻻ
ﺟﻨﻲ ﻗﻂ " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻛﺄﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﻬﺮﺍ " ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺳﻤﻌﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺗﻤﺠﻴﺪﻱ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻴﺮﻓﻌﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ ﻭﺗﺮﺟﻴﻊ
ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﺘﻄﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻒ )١( ﻓﺘﻤﻸ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺿﻮﺀﺍ " ﻭﻧﻮﺭﺍ ". ﻓﻴﻈﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺰﻭﺟﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ ﻫﺎ
ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻪ ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻤﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ " ﻓﻴﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺏ
ﻭﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺻﻔﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ " ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
" ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ " ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ - ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻓﻴﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻪ
ﺳﺒﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ "، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺍ "، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ
ﺻﺎﻑ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻜﺪﺭ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ
ﻣﺼﻔﻰ " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﻟﻢ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ

ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻃﻴﻮﺭ ﺑﻴﺾ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻦ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﺘﺮ.
)٢٥٣(

ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ " ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺴﻌﺒﺖ )١( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻏﺼﺎﻥ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﺎ " ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭ
ﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻴﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﻟﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ "، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ
ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﺍﺭ
ﻋﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ
ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ".
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﺳﻘﻮﻫﻢ، ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺣﻠﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﻘﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺄﺷﺮﺑﺔ،
ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻃﻴﺒﻮﻫﻢ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﺴﻚ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺗﻐﻴﺮ )٤( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﺴﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻤﺪﺩﺕ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ،

.ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٣( ﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
.[ﺗﻐﺮ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺗﻌﺒﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٥٣(

" ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ
ﻭﻻ
ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ "، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﻭ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﻋﺒﺎﺩﻙ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻃﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻫﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ
ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺗﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ
ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ "، ﻓﺘﻌﺎﻧﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﻢ )١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﻓﺼﻔﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ

--------------------
."  ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﻧﻔﺎ[ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻬﻢ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤٥٣(

.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ،
 ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[:ﻗﺎﻝ]
.ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ "، ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ "
ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻔﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭ
ﻟﻠﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻮﻓﺪﻱ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ،
ﻭ
ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻜﻬﻮﻫﻢ ﻓﺘﻔﻜﻬﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻭﺭﻃﺐ ﻋﺬﺏ
ﺩﺳﻢ )١(
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﺘﻘﻊ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺘﺴﺘﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻛﺴﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺳﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺷﺤﻢ.

()٥٥٣

ﻓﻴﺠﻨﻮﻥ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻼ " ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻴﺒﻮﻫﻢ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻠﻰ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ
)٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻭﺗﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﺰﻟﻨﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺪ )٤( ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻼﺛﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
--------------------
.[ﻓﻴﺤﺒﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺹ ٨٧٢ ﻭﺹ ٨٧٣ ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
.[ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻴﺴﻰ] )٤( ﺍﻟﻤﻠﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.

()٦٥٣

ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ
ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﺩﺭ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭ
ﻣﻼﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﻤﺎ ﻛﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺳﻨﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺧﺎﻣﻬﺎ ﻓﻀﺔ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻨﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﻮﺿﻮﻧﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺻﻢ ﻳﻐﺎﺳﻞ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺘﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺍﺋﻚ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺪﻭﺩ، ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﻭﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻩ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺿﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻷﻭﺳﻌﻬﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ "
ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ " ﻭﺣﻠﻼ " ﻭﺣﻠﻴﺎ "، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻧﺨﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺬﻭﻋﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻛﺮﺑﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ )٣(، ﻭﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ،
ﻭﺳﻌﻔﻬﺎ
ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ، ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻋﺠﻢ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﻘﺮﺽ.

()٧٥٣

ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻭﺇﻥ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻼﻝ ﻭ
ﻣﻮﺯﻫﺎ ﻭﺭﻣﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺪﻟﻲ )١( ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ " ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﺮﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ " ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻓﻀﻼ "
ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺠﺤﻮﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ
ﻣﻜﺤﻠﻴﻦ، ﻣﻜﻠﻠﻴﻦ، ﻣﻄﻮﻗﻴﻦ، ﻣﺴﻮﺭﻳﻦ ﻣﺨﺘﻤﻴﻦ، ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ، ﻣﺤﺒﻮﺭﻳﻦ، ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻳﻌﻄﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻗﻮﺓ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﻗﻮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﻏﺪﺍﺋﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﺬﺓ ﻋﺸﺎﺋﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺪ
ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻬﺎﻧﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "،
ﻭﻳﻔﻜﻬﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﺒﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ " )٢( ﻭﻳﺤﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻓﻼ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﻜﺴﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻭﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﺃﺑﺪﺍ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ

.(ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٣
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﻰ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺟﻤﻊ ﺩﻟﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﻳﻔﻜﻬﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻤﺰﺣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺿﺪﻩ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٨٥٣(

()ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺷﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ ﻛﺎﻟﺢ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ،
ﻟﻮﻧﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ )١( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ
ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻴﺎﻁ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﺗﻠﺘﻬﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺟﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ،
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺤﻘﻄﺎﺋﻴﻞ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻃﺎﺭ ﻋﻘﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺩﻋﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻮﺩ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﺸﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ )٢( ﻭﻣﻔﺼﻞ، ﺛﻢ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﺟﺬﺑﺔ ﻓﻴﺴﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺴﻄﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﺃﻣﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﺿﺮﺑﺎ "، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺬﻳﻘﻪ ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻤﺮﺍﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ،
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻻﺷﺘﻜﻰ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﺎﻟﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻔﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻑ ﻣﺒﺘﻞ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻗﻪ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ،
ﻛﺬﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﻋﻀﻮ ﻭﻣﻔﺼﻞ ﻭﺷﻌﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺿﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ

ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺑﺸﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺃﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﺸﺐ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻣﺨﺎﻟﻴﺒﻪ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻳﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ".
)٩٥٣(

ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ " ﻣﺤﺠﻮﺭﺍ " )١( " ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺎ "، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﺮﻗﺔ ﻭﺳﻨﺪﺍﻥ ﻓﻴﻔﻀﺦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ
ﻣﺎ
ﻳﺸﺪﺥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ )٢(، ﻓﻴﺴﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ "
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻤﻞ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ:
ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ "
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ "
ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻷﺳﻴﺌﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻷﺿﻴﻘﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻷﻭﺣﺸﻦ ﻣﻀﺠﻌﻚ
ﻭﻷﺑﺪﻟﻦ
ﻣﻄﻌﻤﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺯﺭﻗﺎﻥ ﻳﺒﺤﺜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﻄﺌﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺣﺪﻗﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻴﻨﺘﻬﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺘﻘﻠﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺷﺎﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺷﺎﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺓ ﺻﻴﺤﺘﻪ، ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﻳﻨﻔﺮ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺱ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺘﻴﻦ ﺳﻮﺩﺍﻭﺗﻴﻦ ﺯﺭﻗﺎﻭﺗﻴﻦ ﺗﻌﺬﺑﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﺪﺍ " ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ،

:ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﺻﻤﻴﻦ ﺃﻋﻤﻴﻴﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻄﺮﻗﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺨﻄﺌﺎﻧﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺦ ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﻴﺎﺱ: ﻏﺎﺑﺔ ﺍﻷﺳﺪ.
)٠٦٣(

.ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ " ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﻗﺒﺮﻱ ﻧﺎﺭﺍ "،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻭﻛﺴﻒ ﺑﺎﻟﻪ، ﻣﻨﻜﺴﺎ " ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺴﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻄﺌﺎ " ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻣﺴﺮﻋﺎ "
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺒﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ ﻭﺃﻗﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﺮﻛﻞ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺰﺓ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻗﺪ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻴﺌﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ "، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﺄﺣﺪﻗﺖ ﺑﻌﻨﻘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻭﺑﻜﻰ
ﻃﻮﻳﻼ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﻋﻘﺒﺎ " ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻘﺒﺖ )١( ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺊ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺜﻘﺐ
ﺻﺪﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ ﻭﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﻛﺴﺮ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺷﺪ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﺤﻄﻢ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻛﻴﻒ ﻧﺮﺣﻤﻚ ﻭﻻ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻓﻴﺆﺫﻳﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﻗﺪ
ﻃﺮﺣﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺍ " ﻛﻞ ﺟﻠﺪ ﻏﻠﻈﺘﻪ

ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺩﻳﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻓﺨﺬﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺭﻗﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ. ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﺑﺸﺮ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)١٦٣(

- ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺸﻔﺮﻩ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻔﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻴﺴﺤﺒﻪ ﺳﺤﺒﺎ " ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ
ﻋﻀﻮﺿﺎﻥ )١( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ، ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﻳﻦ ﺳﺎﻣﻬﻤﺎ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻝ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻟﻠﺴﻠﺴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ "، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺣﻠﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺫﺍﺑﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﺑﺎﻻ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ،
ﻭﺗﻐﺸﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﺮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﻴﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺪ ﻧﻘﺐ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﻘﺒﺎ "، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎﻏﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻬﺮ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻧﻬﺮﺍ " ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ، ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻀﻴﻖ
ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺝ، ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﻈﻬﺎ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ، ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺩﻳﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻛﺄﻇﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺽ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺩﻣﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻻ
ﻣﺸﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺩﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺫﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻠﺴﻠﺔ )٣( ﻛﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺢ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ "
ﻭﻳﺤﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻤﻞ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺁﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ " ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ، ﻛﻞ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﺮﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻣﻊ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ".

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻀﻮﺽ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ
 ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﺩﻭﻳﻦ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ".[ﺩﻭﻳﻦ ﺳﺎﺋﻬﻤﺎ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
.[ﺟﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ] )٣( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻠﺼﺖ
ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﻟﺤﻮﻡ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺳﻌﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺸﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
" ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻏﺼﻦ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺒﺤﺎ "
ﻭﻧﺘﻨﺎ "
ﺗﻨﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻤﻠﺴﺔ ﺳﻮﺧﺎﺀ )١( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﺯﻟﻘﺔ، ﺑﻴﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
)٢(
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻧﺎﺭ، ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ
ﺍﺻﻌﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺯﻟﻖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﻟﻖ ﺻﻌﺪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﺠﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻮﻭﻥ ﺩﻫﺮﺍ " ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﻣﺘﺮﺍﻛﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺕ ﻛﺼﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ )٣( ﺃﻭ ﻛﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺛﻢ
ﻳﺮﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻣﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻐﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﻛﺴﻮﺍﺣﻞ ﺑﺤﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺘﺮ )٤( ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻟﻢ )٥( ﻟﻜﻞ ﻋﻘﺮﺏ ﺳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﺭﺍ "، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻘﺎﺭ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻢ، ﻭﺣﻴﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺯﺭﻕ،
ﻣﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺧﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺗﺮﺳﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺯﻟﻖ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
.[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻘﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.

.)٤( ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ
)٥( ﺍﻟﺪﻟﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺃﺩﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٣٦٣(

ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺮﺏ، ﺛﻢ ﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺴﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻣﺎ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ.، ﺗﻘﻠﺺ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ
ﻭﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺗﻨﻀﺞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺸﺤﻮﻡ.
ﻭﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﻠﻦ ﻧﺰﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ "،
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻌﺮ ﺳﻌﺮ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ ﻭ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻭﻥ
ﻣﺲ ﺳﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﻧﻀﺠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺣﻄﻤﺖ ﻋﻈﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ "، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻚ: " ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﺤﻘﺎ "
ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﺍ " ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﻌﺮ ﺳﻌﺮ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻈﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎﻩ! ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻫﻮﺍﻧﺎﻩ؟
ﻓﻴﻤﻄﺮﻫﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﻼﻟﻴﺒﺎ "، ﻭﺧﻄﺎﻃﻴﻔﺎ " )١(، ﻭﻏﺴﻠﻴﻨﺎ "، ﻭﺩﻳﺪﺍﻧﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻨﻀﺞ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﻳﻌﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٢( ﻭﻳﺤﻄﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻭﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ! ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﻄﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ " ﺃﺑﺪﺍ
" ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﻴﻖ ﻛﺸﻬﻴﻖ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺯﻓﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻮﺍﺀ ﻛﻌﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺻﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﻼﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ - ﻣﻌﺮﺏ " ﻗﻼﺏ " ﻭﻫﻲ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺧﻄﺎﻃﻴﻒ.
 ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.[ﻳﻐﻀﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٦٣

ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻴﻦ، ﻓﻴﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻄﺒﻘﺔ -
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﺎﻓﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﻳﻨﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ )١(.
.. ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺟﺮﺍﻥ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ. )٢(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ
ﻋﺮﻯ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺛﻖ
ﻋﺮﻯ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍ " ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ
ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ٤ ﺹ ٦٦٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٦٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
)٥٦٣(

.ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﺫﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺍﻣﺤﺾ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻳﺮﻋﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺃﺥ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺮﻭﺓ * ﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻟﺌﻴﻢ
ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ(
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٤١ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩ ﻗﻀﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٨ ﺹ ١٥٤ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺰﻭﻝ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻣﻨﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ " ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭ
ﻋﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ، ﻣﺘﻘﻠﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻣﺘﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺻﺤﻦ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﺎ "
ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﻋﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻋﻤﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺣﺒﺔ
)٦٦٣(

ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺇﻻ
ﺳﻜﺘﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺠﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺮﻳﺤﺎ " ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺣﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ، ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺮﺣﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻬﻼ ﻣﻠﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺳﻌﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻧﻪ، ﺇﻧﺎ
ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻻ ﻳﺪﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ
ﺁﻣﻦ، ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻡ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ -.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٤٨٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺇﻥ ﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﺖ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻔﺘﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻇﻔﺮﻩ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﻻ
ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺑﻚ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻳﺘﻤﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻭﻗﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﺎ - ﻓﻔﻬﻤﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ - ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻛﺮﻳﻤﺎ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ.
)٧٦٣(

()ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺁﺧﺮ
ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٤١ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺎﺑﻞ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭ
ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ!!! ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺑﻬﺘﻤﻮﻩ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺻﻮﺭﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺍ
"،
ﻭﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻛﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺟﻬﺮﺍ " ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺧﻔﻴﺎ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺳﺤﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻗﺴﻮﺭﺓ! ﺧﺬﻫﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﻛﻞ
ﺳﺒﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺍ ﻩ

()٨٦٣