Original file: التوحيد للصدوق.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)١(

ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺨﻠﺺ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺢ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻣﻼﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻮﻻﺋﻬﻢ ﻧﺠﺎﺓ -
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻵﻟﻬﻴﺔ،
ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺛﻴﻖ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﺗﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﺠﺞ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻻﺣﺐ، ﻭﻣﺴﻠﻚ ﺟﺪﺩ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺬﻭﺓ ﻧﺎﺭ.
ﻭﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻭﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻛﺘﺒﻪ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ،
ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺟﻌﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻗﻮﻱ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺫﻛﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﻕ، ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﻪ، ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺣﺼﻴﻔﻪ،
ﻋﺼﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ،
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺳﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﻋﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﻋﺲ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﺎﻧﺎ،
ﻓﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ.
)٢(

ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ - ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻻﻗﺘﻨﺎﺀ ﻧﺴﺨﻪ،
ﻭﺍﻋﺠﺎﺑﻬﻢ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ،
ﺣﺪﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﺸﻜﻮﻻ ﺑﺈﻋﺠﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﺩﻗﻴﻖ، ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻘﻴﺐ -
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺨﻠﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻹﻋﺠﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻏﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺒﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻜﻞ(. ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺇﻋﺠﺎﻣﻪ ﻷﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻹﺷﻜﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻪ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺩﺍﻣﺴﺎ، ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻃﺎﻣﺴﺎ، ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ، ﺧﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻛﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ، ﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﺎﺣﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺘﻨﺎ،
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻷﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺳﻔﻜﺖ، ﻭﺃﺣﺎﺭﻳﻢ ﻫﺘﻜﺖ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻮﻳﻞ ﻭﺯﻓﺮﺓ،
ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻏﻠﻴﻞ ﻭﻋﺒﺮﺓ، ﻻ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺭﺟﻮﺍ، ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﺠﻮﺍ،
ﻭﺟﺮﺣﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ
ﺫﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ؟ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﺸﻮﻡ ﻇﻠﻮﻡ،
ﻭﻻ ﺃﻣﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮﺱ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻉ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﺳﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺮ ﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻳﻄﻮﻝ، ﻓﻠﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻧﻘﻮﻝ:
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﻟﺔ، ﻭﺧﺘﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﻧﻮﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻷﻟﻤﻌﻴﻴﻦ: )ﺣﺴﻴﻦ ﺁﻗﺎ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻭﻟﻲ( ﻭ )ﻣﺤﺴﻦ ﺁﻗﺎ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ( ﻭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺍﺯﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ٨٩٣١ - ﻕ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺗﻄﺎﺑﻖ ١١ ﺭ ٨ ﺭ ٧٥٣١ - ﺵ ﺇﻳﺮﺍﻥ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
)٣(

ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻤﻦ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺕ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ. ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻱ
ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻬﺎﻫﺔ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺠﻠﻰ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺃﺗﻪ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﺃﺑﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻋﺎﻣﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻟﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻼ ﺣﺴﺐ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻟﻪ. ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ. ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺳﺮﺍﺟﻪ ﻟﻠﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ. ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺰﻛﻰ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺫﻳﻠﺔ، ﻭﺑﻪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻃﺮﻑ. ﺇﺫ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺰﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺣﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺩﻗﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻜﺮﻙ ﺣﻘﻪ
ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﺑﺎﻟﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺋﺘﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ،
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻋﻦ ﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ، ﻭﺯﻻﻻ ﻋﻦ
ﺷﺒﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻛﺎﻓﻴﺎ ﺑﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻟﻜﻞ ﻏﻠﻴﻞ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﻞ
)٤(

ﻋﻠﻴﻞ، ﻣﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺩﻟﻴﻞ، ﺑﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺪﺭﺕ ﻓﻤﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﻠﺖ، ﻭﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﺒﻬﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺒﺴﺒﺒﻬﻢ ﺗﺤﻘﻘﺖ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺳﺎﺋﻂ ﻓﻴﻀﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ، ﻭﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﺑﻠﻰ، ﺑﻠﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺑﻬﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻻ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺳﻔﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺣﻜﻤﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺑﺤﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻟﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻗﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ - ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺭﻣﺴﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺑﻠﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻟﻠﺘﺪﺭﻳﺲ ﻭﻳﺤﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻭﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻣﺴﺘﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺯﺑﺮﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
)٥(

ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻔﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﺑﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻩ(، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻤﺎ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ، ﻭﻳﻨﺘﺠﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻳﺮﺗﻮﻱ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺿﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ
ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﺸﻢ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ،
ﻭ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻟﻤﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻤﻄﺎﻟﻌﺘﻪ. ﻣﻠﺘﺬﺍ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺘﻪ، ﻣﺴﺘﻨﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻏﻼﺀ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﺇﺗﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺗﻄﻠﻊ
ﺑﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭ
ﺗﻮﺿﻴﺤﺎﺕ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻔﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺮﺣﻪ
ﻛﻤﻼ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺿﺨﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺴﺒﻴﺐ ﻃﺒﻌﻪ
)٦(

ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ،
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻵﺛﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻳﺤﺎﺀ: ﻣﺆﺳﺲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ( ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﺳﻼﻡ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﻋﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﻩ. ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: )ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻛﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ - ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ - ﺍﻟﺦ(.
* )ﺷﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﺷﺮﺡ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺡ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٩٩٠١ ﻩ.
٢ - ﺷﺮﺡ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٢١١١ ﻩ، ﺍﺳﻤﻪ )ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(.
٣ - ﺷﺮﺡ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﺭﺓ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
٤ - ﺷﺮﺡ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ
)٧(

.ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ، ٠٩٠١ ﻩ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺷﺮﻭﺡ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ، )ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﻃﺒﻊ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ. ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﺘﻄﺒﻊ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ( *
١ - ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺳﻨﺔ ٥٨٢١ ﻩ ﻃﺒﻌﺎ ﺣﺠﺮﻳﺎ، ﺑﻠﺤﺎﻗﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﺭﻣﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ )ﻁ(.
٢ - ﺑﻬﻨﺪ، ﺳﻨﺔ ١٢٣١ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ، ﺑﻠﺤﺎﻗﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -، ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﻥ(.
٣ - ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻟﻢ ﻧﺮﻣﺰﻫﺎ ﻟﺘﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ
٤ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺫﻋﻠﺐ ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ ﺳﺒﺨﺖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻔﻆ )ﺑﺎﺏ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻃﺮﺍﺩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺼﺪﺭﺓ ﺑﻠﻔﻈﺔ )ﻓﻲ( ﻟﻜﻦ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ )٣٨٥(.
)٨(

ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺭﻣﻮﺯﻫﺎ
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ )١١( ﻩ ﻕ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺣﻮﺍﺵ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺑﻘﻠﻤﻪ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﺏ( ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٩ ﻭ ٠١.
٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: )ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ )٣٧٠١( ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﺝ( - ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ١١.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: )ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٤٧٠١( ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﺩ( ﺍﻧﻈﺮ
ﺹ ٢١. ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺩﺍﻡ ﻋﺰﻩ.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: )ﻋﺎﺭﺿﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺴﺦ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻨﻈﺮ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺛﺎﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٣٨٠١، ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺛﺮﺓ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﻗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ
ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ( ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﻩ( ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٣١ ﻭ ٤١.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٩(

٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: )ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻗﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١
ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﺭﻣﺰﻫﺎ )ﻭ( ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٥١.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ.
٦ - ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﻒ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻗﺎﺑﻠﺖ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ - ٠٢ ﺭ ٦ ﺭ ٧٨٣١ ﻁ ٣ ﺭ ٦ ﺭ ٦٤٣١
ﻳﻮﻡ ﻣﻴﻼﺩ ﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٠١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ،
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺪﻡ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺑﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺁﻟﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ -
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻳﻨﺴﻮﻥ
ﻋﺼﺎﺑﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﻠﻮﺍ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺑﻠﻮﺍ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺒﺤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ، ﻭﺻﺪﻭﺍ -
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ( ﻓﻲ )ﺝ( )ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ(.
)٧١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺘﺼﻨﻴﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١( ﻭﻧﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
١ - ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﻲ
ﻣﺜﻞ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻷﻫﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻔﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺔ - ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺎﺑﺖ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ
ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ.
)٨١(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺣﺪ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺿﻤﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻦ ﻟﻪ - ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺳﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻥ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ ﻻﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺿﻠﺖ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﻸﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻴﺪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٩١(

ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ
ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ( )٣(
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
- ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨١
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ(.
)٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻣﺨﻠﺼﺎ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪﺕ ﺗﺨﺮﻕ ﻛﻞ ﺳﻘﻒ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻘﻒ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻄﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ

()١٢

ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺗﺤﺘﻬﺎ )١(.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ
ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ )٣( ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ(: )ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﺘﻬﺎ(.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺻﺪﻭﻕ.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻠﻴﺨﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ.
)٢٢(

.ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻤﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻋﺼﻤﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻃﻠﺴﺖ )١( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٢( ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣( ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺤﻴﺖ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻮﺿﻊ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ
ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﻭﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﺗﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻻﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ.
)٣٢(

:١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺍﻓﻊ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﺫﻭ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻩ( )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻱ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﻱ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻟﻬﺎ.
)٤٢(

:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ )١( ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ. ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﻳﺰ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺁﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ(.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٨ ﺹ ٦١١ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.

()٥٢

:ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﺎﻝ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ )٢( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺃﻥ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻢ
ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻥ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)ﻓﻨﻔﺢ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﻣﻦ( ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻰ )ﺧﻴﺮﺍ( ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺣﺐ ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺣﺐ ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻓﻨﻔﺦ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ(.
)٦٢(

:ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺮﺑﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻣﺴﺘﺪﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮ،
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﺎ
ﻭﻣﻘﻴﻤﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﺫ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ،
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ(
ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ. ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٨١.
)٢( ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٧٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ
ﺗﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺒﻠﺦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻳﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ -، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻫﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
)٢( ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
)٨٢(

٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )١(
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺣﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﺎﺀﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺧﻄﻴﺌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻞ ﻋﻔﻮﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺭﻧﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻞ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺴﻌﻨﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ - ﺍﻟﺦ(.
)٩٢(

٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺳﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻋﺎﻣﺮﻳﻬﻦ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ.
)٠٣(

٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺳﻤﺎﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ: ﺃﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﺎﺛﻼ )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ، ﺣﺎﺋﻼ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ )٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺎﻥ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻭﻭﻗﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻣﻤﺎﺛﻼ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﺘﺤﻮﻻ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻟﻸﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﺒﻌﺪ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺰ ﺃﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺃ ﺧﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ.
)٤( ﺗﻌﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻌﺎﻃﻮﻩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﺭ: ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺎﻥ(
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺠﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)١٣(

ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻔﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻻ ﺑﻨﻘﺺ )١( ﺑﻞ
ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﺟﺤﺪﻩ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻬﻦ، ﻓﻼ ﻣﺪﻓﻊ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٤(
ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ، ﻓﻌﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺒﺪﺋﺎ ﻭﻣﻌﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺠﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﺤﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺺ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻨﻘﺺ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻻ ﺑﺒﻌﺾ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺾ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ: )ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻓﻼ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺎﻧﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻓﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻔﻄﻮﺭ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ(
)ﻓﻼ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ(.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٢٣(

.(ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻼﺑﺲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺑﻼ ﺗﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻼﻝ ﺑﻼ ﺗﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻼ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻼ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ
ﻣﻼﻣﺴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺫﻝ ﻣﻦ
ﺗﺠﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭ
ﻋﺰﺗﻪ، ﻭﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻃﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ،
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺑﻼ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﻻﻣﺴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻪ ﺣﺎﺳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ،
ﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﻐﻮﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺪﻳﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻮﺍﻋﻴﺘﻪ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻟﻤﺮﺍﺷﺪ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﺎ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻧﺎﻝ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ،
ﻓﺎﻧﺠﻌﻮﺍ )٢( ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ
ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻻﻧﺠﺎﻉ: ﺍﻻﻓﻼﺡ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻱ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻟﺘﻌﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻟﺘﻌﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣٣(

ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺗﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﻧﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ، ﻭ
ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺎﻻ )*(
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻮﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ )٢( ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟!
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ )٣( ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻄﺮﻗﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ )٤(. ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻁ( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻤﺰﻱ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻓﻲ )ﺩ( )ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ( ﻭﻓﻲ )ﺝ( )ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ( ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻘﻠﻮﻧﻲ( ﻭ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ )ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ( ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
* ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ(.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻴﻨﺘﻔﺾ، ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺮﻓﻪ. ﻭ
ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ.
)٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ )١( ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٢( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ )٣(
ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ )٤( ﻭﻻ ﺻﻤﺪ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
)٥(
ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ، ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ )٦( ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ )٧(. ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﻧﻔﺲ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻸﺷﺎﻋﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺇﻥ ﻛﻞ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻛﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
)٣( ﺍﻻﻛﺘﻨﺎﻩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻛﺘﻨﺎﻫﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻨﻬﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﺍ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ( ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻷﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺳﺒﺐ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻠﺼﻮﻕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎﺋﻴﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ.
)٥٣(

ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ )١( ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺇﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻟﻪ ﻟﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺩﻭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﻳﻦ )٢( ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ، ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻨﻬﻪ
ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻏﺒﻮﺭﻩ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ )٣( ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ )٤( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ. ﺣﺘﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ )٥( ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺧﺒﺮ
ﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻃﻮﻳﻞ
ﻋﺮﻳﺾ ﻋﻤﻴﻖ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺁﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻠﺲ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺫﻭﻱ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﺁﻻﺕ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺩﻭﺗﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ
)ﺏ( ﻭ )ﺝ(. ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺩﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺩﻭﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ
)ﻥ( ﻭﻛﺬﺍ )ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻣﺪ ﻳﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻓﺨﻄﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﺍﺩﻭﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﻦ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻳﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻴﻪ(.
)٣( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺘﻪ ﻣﺤﺪﺩ ﻟﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻭ( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻻ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﻏﺒﻮﺭﻩ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻗﺪﻣﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
)٤( ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺸﺊ ﺗﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﺷﻤﻠﻪ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻭ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺎﺕ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻜﻔﺮ.
)٦٣(

ﻏﺎﻳﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻧﻐﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، ﻇﺎﻫﺮ ﻻ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ،
ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻘﺪﺭ
ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻓﻜﺮﺓ )١( ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ، ﺷﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ
ﺑﻤﺠﺴﺔ )٢( ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ.
ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ )٣( ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ )٤( ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﺯﺍﻟﻪ، ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ )٥( ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ )٦(،
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻥ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺴﺔ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﺲ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ:
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻻ ﺗﻔﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ( ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ.
)٥( ﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٦( ﺟﺴﺎ ﻳﺠﺴﻮ ﺟﺴﻮﺍ: ﻳﺒﺲ ﻭﺻﻠﺐ.
)٧٣(

ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( )١( ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ
ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻟﻤﻔﺎﻭﺗﻬﺎ )٢(، ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ )٤( ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ )٥( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ )٦( ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺋﻴﺔ )٦(
ﻛﻴﻒ )٧( ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ، ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻗﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ
ﺣﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻠﻤﻀﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺿﺪﻳﻦ ﻛﺎﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻠﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻗﺮﻳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ(
ﻷﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ(.
)٤( ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻔﺎﺩ
ﻗﺎﻋﺪﺓ )ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ(.
)٥( ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﻟﻪ ﻣﺘﺄﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺄﻟﻮﻩ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)٦( ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ( ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻨﺎ ﺑﻞ
ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻛﻠﻤﺔ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﺔ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﺒﺎﺭﺋﻴﺔ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٧( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﺮﺟﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﺟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﻞ )ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺩﻯ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ )ﻣﺘﻰ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ، ﻣﺘﻰ ﻗﺪﺭ، ﻣﺘﻰ ﻣﻠﻚ ﻷﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺒﺎﺩﻱ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﺯﻻ ﻛﺄﺯﻟﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺩﻩ ﺫﺍﺗﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻓﻌﻼ )ﺣﻴﻦ( ﻷﻧﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﺑﺸﺊ )ﻣﻊ(
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺎﺭﺉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻘﻴﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺝ( ﻳﻐﻴﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ.

()٨٣

ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻌﺎﻟﻬﺎ )٢( ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﺟﺒﺘﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ )٣(
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺗﺤﺪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻔﺴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻵﻟﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺃﻱ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻵﻟﺔ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٣( ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻮﺍﻋﻞ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﻋﻴﻞ ﺛﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﻭﺗﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﻬﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﻴﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٤( ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻟﺖ ﻭﺃﻋﺮﺑﺖ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ(
)ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ( ﻓﺠﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ.
)٩٣(

ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻴﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٢( ﻭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻻ ﺇﺧﻼﺹ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ )٣( ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ )٤( ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ،
ﻭﻟﺘﺠﺰ ﺃﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﺉ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ، ﻭ
ﻟﻮﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ،
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ )٥( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺿﻴﻢ، ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺑﺪﺃ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ )٦(، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻔﻴﻀﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺎﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻋﺰﻩ( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
)٢( ﺃﻧﻴﻂ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺃﻧﺎﻁ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻖ ﻭﻭﺻﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﺻﻞ
ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻁ( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻧﺒﻂ ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺗﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻧﻔﻲ ﻟﺘﺸﺒﻴﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺐ ﻭﺍﻷﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﻭﺀﺍ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ.
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ( ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺿﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ
)ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ(.
)٠٤(

ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺪﺭﺗﻪ )١( ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻗﺪﺭﺓ( ﺑﻼ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺪﺭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺟﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﺤﺖ ﻭﻧﻮﺭ ﺻﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻫﻴﺎﺕ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺗﻨﺎﻝ ﻭ
ﻻ ﺣﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺑﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
)١٤(

ﺻﻔﺔ ﺗﻨﺎﻝ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ )١( ﻭﺿﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺣﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻓﻲ
ﺃﺩﻧﻲ ﺃﺩﺍﻧﻴﻬﺎ ﻃﺎﻣﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻄﻴﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢( ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﻤﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ،
ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﺘﺪﺀ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮ
ﻳﻔﻨﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ، ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺣﻔﻈﻪ، ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺧﻔﻴﺎﺕ
ﻏﻴﻮﺏ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٤( ﻻ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻗﻴﺐ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﺤﻴﻂ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺩﻩ
--------------------
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ.
)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ ﻛﺤﻠﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ(. ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻛﺪﺧﻮﻝ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ(. ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻏﻴﻮﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٥( ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻷﻥ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﺟﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
)٢٤(

ﺻﻨﻊ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻖ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ،
ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ
ﻣﺜﺎﻭﺭ )١( ﻭﻻ ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻜﺎﺋﺪ )٢( ﻟﻜﻦ ﺧﻼﺋﻖ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ،
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﺘﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻛﺘﻔﻰ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻟﻜﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺒﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻣﺘﻘﻦ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ،
ﻓﺘﻤﺠﺪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻋﻼ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻭﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺿﺪ، ﻭﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻧﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ )٤( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻟﻸﺑﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻟﻸﻣﺪ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻣﺸﺎﺭﺩ(
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ(: ﻣﺸﺎﻭﺭ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺿﺪ ﻣﻨﺎﻭ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﺩ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻥ( " ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻜﺎﺑﺪ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻜﺎﺑﺮ "
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( " ﻋﻦ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( " ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪ ".
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻸﺑﺪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻣﺪﻳﺘﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( " ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ
ﻟﻸﺑﺪ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻷﻣﺪ ﻣﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺻﺮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ.
)٣٤(

ﺻﺮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ،
ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ )٣( ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻠﻂ ﻑ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻖ )٤( ﻭﺑﺈﺣﻜﺎﻡ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻓﻠﻖ، ﻓﻼ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﺼﻨﻌﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ )٥( ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺑﻨﺖ ﺃﻭﻳﺲ(.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻄﻒ
ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺟﺒﺮﻩ ﻓﺘﻖ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ.
)٥( ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺰﺍﺡ ﻣﻦ
ﺩﻋﻮﺗﻪ( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺣﺔ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
)٤٤(

ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﺃﻭﻻ )١( ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ، ﻭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻧﺎ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﻯ. ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻀﺪﻭﺍ )٢(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٣( ﻭﻻ ﺁﺧﺮ
ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﺑﺤﺘﻰ )٤( ﻭﻻ ﺷﺨﺺ ﻓﻴﺘﺠﺰﺃ،
ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺔ ﻓﻴﺘﻨﺎﻫﻰ )٥( ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻥ ﺃﺯﻻ(.
)٢( ﻫﻮ ﺛﻼﺛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻥ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ
)ﺏ( )ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻭﺍ(.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻮﺿﻴﺤﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺑﺤﺘﻰ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﻴﺤﺘﻰ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺘﻨﺎﻫﻲ.
)٥٤(

ﻻ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻬﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ؟ )١( ﻭﻻ ﺑﺪﺉ ﻣﻤﺎ، ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻬﻼ )٢( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻳﺌﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ، ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪﺉ ﻟﻪ )٥( ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺉ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻼﺕ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭ )ﻣﺎ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺪﺉ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺗﺮﻛﻪ.
)٣( ﻷﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٥( ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ.
)٦٤(

.ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ )١( ﻇﺎﻋﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺨﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺎﺿﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻕ
ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ. )٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ(.
)٢( ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻘﻊ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٧٤(

ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﺇﻟﻪ ﻳﻌﺒﺪ
ﻏﻴﺮﻩ( )١(.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻮﺭﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ )٣( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ: )ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﺣﻀﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ.
)٨٤(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ )١( ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻣﻨﺘﻘﺺ
ﺳﻮﺍﻩ، ﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺑﺠﻮﺩﻩ ﺿﻤﻦ ﻋﻴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ
ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺪﺍﻑ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻠﺬ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ )٢( ﻭﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻭﻧﻀﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺬﻩ
ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٣( ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ )٤( )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( )٥(
--------------------
)١( ﻭﻓﺮﻳﻔﺮ ﻛﻮﻋﺪ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( )ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ(. ﻭﺍﻹﻛﺪﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻓﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﻠﺬ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻷﻓﻼﺫ، ﻭﺃﻓﻼﺫ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٤( ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺤﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺑﺨﻴﻼ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺨﻴﻼ.
)٥( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ(.
)٩٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺟﻼﻝ ﻋﺰﻩ، ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( )١(.
ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻜﺮﻭﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺬﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ )٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ - ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ - ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ )٥( ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ )٦( ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﻓﺎﺕ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ )٧( ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺗﺤﻮﻱ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻬﺎﻫﺔ )٨( ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺸﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺧﺒﺮ ﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺚ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ ﻛﺎﻟﻘﻔﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮ، ﻭﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺯﺍﻝ ﻭﺧﺒﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﺍﻧﺤﺼﺮﺕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ - ﺍﻟﺦ(.
)٧( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻓﺎﺕ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻕ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ(.
)٨( ﺍﻟﻔﻬﺎﻫﺔ: ﺍﻟﻌﻰ.
)٠٥(

ﺑﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻣﻨﺰﻫﺎ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ )٢( ﻭﺣﻠﻮﻩ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺟﺰﻭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻨﺘﺞ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ )٣( ﻭﻗﺪﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٤( ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻬﻪ ﻫﻮﺍﺟﺲ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﺃﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻔﻮ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ )٥( ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺤﻮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﻴﻔﺎ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺗﻪ )٦( ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ )٧(
ﺭﺩﻋﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺳﺪﻑ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺭﺟﻌﺖ ﺇﺫ
ﺟﺒﻬﺖ
--------------------
)١( ﻷﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ(.
)٣( ﺟﺰﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﺟﺰﻭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻫﻤﻤﻬﻢ(
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻭﺣﺪﻭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻫﻤﻤﻬﻢ(.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﺭﻍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻯ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ(.
)٥( ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ(
)ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃﺓ(. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻮﺭ.
)٦( ﻣﻜﻴﻔﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﻴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﺘﺤﻮﻱ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﺘﺤﻮﻱ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ(.
)٧( ﺃﻱ ﻟﻄﻔﺖ ﻭﺩﻗﺖ ﻃﺮﻕ ﺗﻔﻜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﻏﻤﻮﺿﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﺤﻴﺜﻴﺔ ﺗﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ(
)ﻓﻲ ﺣﻴﺚ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ(.
)١٥(

ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ
ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪﻳﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻟﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺇﺫ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﺑﺤﺠﺐ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ
ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ )٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ،
ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ )٥( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ )٦( ﻭﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﺭﺩﻋﺖ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻧﺴﺨﺔ )ﻭ(
ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺪﻑ ﺟﻤﻊ ﺳﺪﻓﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺏ( )ﻣﺤﺎﻭﻯ ﺳﺪﻑ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ(
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ((.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﻛﺜﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ
ﻛﺜﺎﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺇﺫ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﺑﺤﺠﺎﺏ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺘﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ(.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺑﺄﺣﺪﺙ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺩﻭﺭﻳﺎ. ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ( ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺣﻜﻤﺘﻪ(.
)٢٥(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺻﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﺤﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﺠﻬﺔ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺼﺐ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻟﻠﻐﻮﺏ ﻣﺴﻪ )٤( ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ )٥( ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ )٦( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺷﺊ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﺴﺐ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ. )ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺪﺓ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻷﻣﺮﻩ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ
ﻛﺈﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ - ﺍﻟﺦ( ﺻﻔﻪ ﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻭﻻ ﺗﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻞ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﺊ( ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
)٣٥(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ )١( ﻭﻧﻬﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻷﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﻬﺎ )٢( ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ )٣( ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﺑﺪﺍﻳﺎ ﺧﻼﺋﻖ ﺃﺣﻜﻢ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﺻﻨﻮﻑ ﺫﺭﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺘﻼﺣﻢ ﺃﺣﻘﺎﻕ
ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺘﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
)ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٥( ﻓﻤﻦ ﺳﺎﻭﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﻓﻜﺮﻫﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﻫﻤﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺼﺮﻓﺎ )٦( ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﺃﻗﺎﻡ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ(.
)٤( ﺍﻟﺘﻼﺣﻢ: ﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺃﺣﻘﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺣﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺑﻠﺔ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺫﻱ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺧﺒﺮ ﻷﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭ )ﻣﻦ( ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٩.
)٦( ﺣﻮﺍﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﺮﻭﻑ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻄﻒ.
)٤٥(

ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )١( ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺫﻱ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻄﺒﻘﺎﺗﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﻭﻩ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( )٣( ﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٤( ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ )٥( ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻗﺎﺩﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ - ﺍﻟﺦ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻝ )ﻟﻤﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺟﺰﺍﺀ ﻫﻲ ﺃﺩﺍﺗﻪ ﻭﺁﻻﺗﻪ ﻟﻺﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻻ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﺘﻔﻰ( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ، ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭ
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺤﺪﺩ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻴﻨﻚ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﺄﺗﻢ ﺑﻪ(.
)٥٥(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ( )١( ﻓﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﺧﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ. ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ - ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻪ، ﻭﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ
ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺮﻛﺔ )٣( ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ،
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺁﻟﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺒﺮﺍﺡ ﻣﺴﺎﻓﺔ )٤( ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻﺑﺎ ﺟﺘﻨﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺣﺪﻳﺔ ﺫﺍﺗﻪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﻭﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻛﺈﻳﺠﺎﺩﻧﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)ﻻ ﺑﺘﺮﺍﺧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ(.
)٦٥(

ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺫ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻗﺪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )١( ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﻞ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )٢(
. ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺯﻝ )٣( ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺃﺯﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺭﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﺃﺯﻟﻲ،
ﺻﻤﺪﻱ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)ﻗﺪ ﺣﺴﺮ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﺍﻗﻤﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﻗﻤﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ
- ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﺍﻗﻤﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ(
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺯﻝ( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﺯﻝ(.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻷﺣﺪﻱ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ ﻭﺩﻳﻤﻮﻣﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺼﻤﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺗﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٧٥(

ﻻ ﻇﻞ ﻟﻪ ﻳﻤﺴﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻇﻠﺘﻬﺎ )١( ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ )٢( ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ، ﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻭﻻ ﻣﺠﺴﻮﺱ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻋﻼ ﻓﻘﺮﺏ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﺒﻌﺪ، ﻭﻋﺼﻰ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻃﻴﻊ ﻓﺸﻜﺮ، ﻻ
ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺩﻳﻤﻮﻣﻲ، ﺃﺯﻟﻲ، ﻻ
ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ )٣( ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ، ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﻻ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺼﻞ )٤( ﻭﻓﺼﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻗﻊ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻮﺭﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﻰ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ،
ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )٥( ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻟﻠﻈﻞ ﻣﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻭﻗﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﻌﻠﺘﻪ ﻭﻣﺒﺪﺋﻪ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻣﺒﺪﺃ ﻟﻪ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻼﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻊ ﺃﻇﻠﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻔﻄﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﻐﻴﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﺴﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻟﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﺴﻠﻮﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺤﺪﻭﺩ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ
ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺫﻫﻨﻚ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﻭﺳﻠﻮﻛﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺗﺎﻡ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﻣﻮﺻﻞ ﻭﻣﻮﺻﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻛﻚ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺎ، ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
)٨٥(

ﻣﺨﻠﻮﻕ )١( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( )٣( ﻓﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ )٤(.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺲ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ،
ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٣( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠١١.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﻭﻻ
ﺑﻤﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻧﺘﺼﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ
ﻛﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻲ ﻻ ﻛﺎﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻻ ﻛﺎﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ.
)٩٥(

ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ
ﺣﺴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﺟﺴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻥ )١( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ
ﻛﺎﻥ )٢( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﺋﻨﺎ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﻮﻥ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﺑﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ )٤( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ )٥( ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻱ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻧﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ(
ﻭ )ﺩ( )ﻻ ﻳﻮﺟﺪ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺹ ٨٩٢ )ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﺋﻨﺎ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻛﺎﺋﻨﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻗﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻻ ﻗﺒﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻮﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺭﻭﻱ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ )ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ( ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٠٦(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ.
ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ؟ ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ
ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ )٢( ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ
ﺟﺴﻢ ﻣﻐﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺰﺃ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻣﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭ
ﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﻦ
ﺃﻭﺟﺪﻩ ﺟﺴﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻣﺸﻴﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(.
)١٦(

.ﺷﻴﺌﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ )١( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺖ
ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣( ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻷﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺠﺰﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﺳﻮﺍﺀ )٥( ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ، ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ،
ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮﻩ. ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ، ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﻕ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﺒﺮﻩ )ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﺑﻴﻨﻪ( ﻣﻌﺎﺩﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ - ﺍﻟﺦ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻴﻨﻪ( ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﻴﺌﻪ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻟﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ )ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺷﻴﺌﻪ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﺤﺎﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﻔﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ )ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ( ﻓﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺓ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ(.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭ
ﺷﺒﺎﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﺸﺊ ﻻ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺷﺒﺎﻫﺔ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻟﻠﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺫﺍﺗﺎ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﺳﻮﺍﺀ( ﺧﺒﺮ ﻟﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ(
)ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻮﺍﺀ( ﻓﺼﻔﺔ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢٦(

.ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻠﻔﺼﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭ
ﺇﻓﻬﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ )٢( ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ،
ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻ
ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ( )٤( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ )٥( ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢( ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻢ ﺇﺫ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﻌﻦ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻤﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﺇﺫ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﺈﺳﻨﺎﺩ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٦(

ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻨﻘﺾ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ )١( ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼ
ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻼ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٣(
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻴﺔ ﻫﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺑﻞ ﻧﻔﺲ
ﺗﺸﺮﻳﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﻴﺔ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ. ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻘﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺖ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺬﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻓﻴﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﻳﺬﻡ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻼ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﻛﻞ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﺎﺀ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺊ
ﻋﺪﻡ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺈﻳﻘﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﻭﺷﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻐﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺬﺑﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺍﻟﺦ( ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٦(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ
ﺑﺎﻷﺫﻥ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺜﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺼﻴﺮ، ﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻴﻊ، ﻻ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﻟﺼﻌﺒﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻌﻼ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: )ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ( )٥( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻆ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٦( ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( )ﺃﻥ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺄﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٩.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻻﺯﻡ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٥٦(

ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﺛﻢ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺎﻫﺖ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺼﺮ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺗﻼﺷﺖ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻟﻌﺠﻴﺐ ﺷﺄﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻙ )١( ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ )٢(
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺭﺓ )٣( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺛﻢ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ، ﻳﺎ ﻭﺣﺪﺍﻧﻲ،
ﻳﺎ ﻓﺮﺩﺍﻧﻲ )٤( ﺷﻤﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻞ ﻏﻮﺭﺓ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻔﺨﺮ(.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ )٥( ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺨﺴﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( )ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ(.
)٣( )ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺭﺓ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﺩﺭﺍﻛﺎﺕ.
)٤( ﻳﺎﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻳﺎ ﺃﺯﻟﻲ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ - ﺍﻟﺦ(.
)٦٦(

ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻋﺰ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٣( ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻟﺸﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
١٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺩﻧﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٨١.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ.
)٤( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ
ﻷﻭﻝ ﺷﺊ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻠﺸﺊ، ﻓﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻨﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٧٦(

٢٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ
ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ(.
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻭﺇﺑﺪﺍﻋﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺷﺊ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﻓﺎﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٧٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ - ﺍﻟﺦ( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻟﻮﻩ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٨٦(

:ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )١(.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ )٢( ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ )٤( ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ
ﻣﺜﺎﻝ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( )ﻓﻴﻌﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﻴﺜﻴﺔ ﺑﻞ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻴﺜﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺜﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﺎﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ(. )ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ( ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻛﺬﺍ )ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ
)ﺏ( ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ )ﺑﺎﻳﻨﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ(.
)٩٦(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ )١( ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ ﺛﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ )٢( ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻖ ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﺋﺺ ﺳﺎﺑﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﺼﻮﻳﺮﺓ )٣( ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻣﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ )٤( ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﺜﻠﻪ،
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻛﺘﻨﺎﻩ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٥( ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﺘﻌﺎﺩﻟﻪ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
ﺑﺸﺒﺢ ﻓﺘﻀﺎﺭﻋﻪ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ
--------------------
)١( )ﺑﻤﺎ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﻷﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺒﺎﺋﻨﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺒﺎﺋﻨﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﻨﻈﺮ(( ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻟﻔﻄﺮ(، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﺴﺎﻛﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺮﻓﻪ(.
)٥( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻮ، ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻡ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻭﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻓﻴﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻜﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻗﻼﻉ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻻﺕ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻣﻬﺎﻧﺔ
ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ.
)٠٧(

ﺗﻴﺎﺭ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ )١( ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺃﻓﻼﻙ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ )٢( ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ )٣(
ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻣﺘﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤( ﻓﻼ ﺩﻫﺮ ﻳﺨﻠﻘﻪ )٥( ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺗﺨﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ )٦( ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )٧( ﻭﺑﻌﺠﺰﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ )٨( ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻔﻰ ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ )٩( ﻭ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﺔ )٠١( ﻭﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﺗﺨﺒﻄﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻻﺀ، ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻣﺴﺘﻤﻠﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ(.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﺑﺮﻭﺍﺻﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ(
)ﺭﻭﺍﺗﺐ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ(.
)٧( ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٩( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠١( ﺃﻱ ﻛﻔﻰ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺘﻔﻄﺮ ﻭﺍﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ.
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ.
)١٧(

ﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )١( ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺤﺘﺪﺍ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﺒﺘﺎ، ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻊ
ﺫﺭﻭﺓ، ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ )٢( ﻭﺍﻧﺘﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺸﺎ، ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻏﺮﺳﺖ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻧﺒﺘﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﻌﺒﺖ، ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻭ
ﻋﺰﺕ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ، ﻓﺴﻤﺖ ﺑﻪ )٣( ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﺭﻋﺐ ﺑﻪ
ﺍﻷﺑﺎﻟﻴﺲ، ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ، ﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭ.. ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺇﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٢٧(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ )١( ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺗﺘﺨﻴﻞ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﺾ ﺑﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ - ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ - )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻌﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ )٣( ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻻ
ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ
ﻋﺰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: )ﺃﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻷﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ.
)٣٧(

ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﺳﻮﺀ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻻ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ، ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻏﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻗﻼﻟﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺠﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻏﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ( ﻷﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﺯﻏﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ ﻗﺎﻝ: )ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ )ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻹﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ
)٤٧(

:ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﺎ
ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺲ، ﻭﻻ ﻳﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ
ﻟﻤﺴﺘﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ
ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺎﻇﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺑﻴﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ، ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻐﻪ.
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﺃﻣﺮ ﺑﻼ ﺷﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٨. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﺃﻭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ(.
)٥٧(

.(ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ )١
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺘﻬﻠﻚ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻮﺭﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺬﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺤﺪﺙ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﺒﺮﺍ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ )ﺷﺎﺀ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ - ﺍﻟﺦ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻛﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
)٦٧(

.ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻫﺠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ )٢( ﻛﺎﺋﻦ، ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ، ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣( ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ.
٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ
ﻟﻲ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ ﺑﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ
)٣( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﻤﺘﻰ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﺍﺯﻣﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﻣﺒﺪﺀ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﺒﺘﺪﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ(.
)٧٧(

ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ
ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻭﺍﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﻼ ﺑﺪﺉ ﻣﻤﺎ )٢( ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻬﻤﺎ )٣(
ﻭﻻ ﻣﻤﺎﺯﺝ ﻣﻊ ﻣﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻤﺎ )٤( ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺒﺢ ﻓﻴﺮﻯ، ﻭﻻ ﺑﺠﺴﻢ ﻓﻴﺘﺠﺰﺃ، ﻭﻻ
ﺑﺬﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻴﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻻ ﺑﻤﺤﺪﺙ ﻓﻴﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻜﺸﻒ، ﻭﻻ ﺑﺬﻱ ﺣﺠﺐ
ﻓﻴﺤﻮﻯ )٥( ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺑﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺷﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺄﻥ )٦(، ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺑﺪﺉ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ: )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﻭﻻ ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺣﺠﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ.
)٦( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻷﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ(.
)٨٧(

ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻴﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻭ
ﻳﻨﻌﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺡ؟ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ،
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ )٢( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺪﻳﺔ )٣( ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺻﻮﺭ، ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ، ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺷﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ - ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ -.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( )ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺑﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺃﺑﺪﻳﺔ( ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺪﻳﺔ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ.
)٩٧(

:ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ،
ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺳﺄﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ
ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﺻﻒ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﺘﺼﻖ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﻮﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻼﻓﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻬﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻻ ﺟﻬﺔ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ )٢( ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﺪﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻟﻪ.
)٠٨(

ﻳﻘﺘﻀﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﺎﺛﻼ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺣﺎﺩﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺙ، ﻷﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﺩﺙ ﻗﺒﻞ
ﺣﺎﺩﺙ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﻡ ﺻﺎﻧﻌﻨﺎ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(. ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻹﺑﻄﺎﻝ ﻭ
ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ
ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻧﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺿﻄﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ.
)١٨(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻠﻔﻆ
)ﺍﻷﺣﺪ( ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﺑﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ(؟! ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻏﻴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﻠﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﻳﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ.
)٢٨(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١٦، ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥٢، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٣، ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻧﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻛﺄﻓﺮﺍﺩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻼ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺠﺎﻧﺴﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻨﻔﻲ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ.
)٣٨(

ﺷﺒﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ )١( ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻺﺑﺎﻧﺔ
ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻷﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻷﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻮﻯ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺿﺒﻂ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﺷﺊ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﺧﺺ ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺘﻪ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﺯﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻧﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺷﺨﺺ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺨﺼﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﻗﻄﻌﺔ ﺧﺸﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ.
)٤٨(

:ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻮ ﺩﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﺿﻼ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﺩﺍ ﻻ
ﺛﺎﻧﻲ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺩﻫﺮﻩ ﻣﻌﻨﻰ،
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻌﻨﻰ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻆ ﻭ
ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺸﺊ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﺧﺺ، ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺣﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺱ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻠﺴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺿﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﺗﺤﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺗﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻧﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﻭﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﻞ
ﻭﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﺎﻧﺴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ،
)٥٨(

ﻭﺷﺊ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻧﺴﻪ ﻭﺷﺎﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﺛﻠﻪ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺳﻮﺍﺩﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻟﻬﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻧﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﺑﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺼﺢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﺍﻵﻳﺔ( )١( ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ
ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻓﻼﻥ ﺛﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ. ﻻ ﻳﺪﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ ﻭ
ﺇﺧﻼﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺣﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻫﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ
ﺑﻬﺎ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٦٨(

ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺛﻨﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺣﺪ ﻭﻣﺸﺮﻙ ﻣﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻟﺘﻮﺣﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻹﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺣﺪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻭﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ. ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻟﺘﻔﺮﺩﻩ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻫﻲ ﻛﻮﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﺩﺭ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﻻ ﻋﺠﺰ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺃﻗﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﻞ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺷﻚ
ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻀﺮﺓ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ،
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺔ، ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﺬﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﺎﻫﺔ، ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺳﻌﺔ، ﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻮﺟﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﻠﺔ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ
)٧٨(

ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻓﺼﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺛﻢ ﺍﻹﻳﻼﻗﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺠﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﻨﻰ
ﻣﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ )ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﻬﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ
ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻓﺄﺷﺮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻩ ﻭﻧﺪﺭﻛﻪ ﻭﻻ ﻧﺄﻟﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻟﻠﺜﺎﺑﺖ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻧﺒﻬﻮﺍ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻧﺒﻬﻮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٣( ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻟﻐﻮﻱ.
)٨٨(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺑﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ. ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﺭﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )٢( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )٣( ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻳﺆﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻂ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻭﻳﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻹﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻤﺎﺩﻳﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺠﺰ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻔﻲ ﻻ ﺑﻌﻦ.
)٥( ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﺷﺘﻖ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﺻﺮﺡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺷﺘﻘﺎﻗﻪ.
)٩٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻓﺮﺩ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺧﻠﻘﻪ.
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ )١( ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺳﺆﺩﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺁﻣﺮ ﻭﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ
ﺃﺿﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﻜﺎﻻ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻼ ﺿﺪ ﻭﻻ ﺷﻜﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﺪ.
٥ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ.
)٠٩(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ(. )ﻟﻢ ﻳﻠﺪ( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﻒ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻄﻴﻒ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺪﻭﺍﺕ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﻄﻴﻒ.
)ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ( ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ )١( ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢( ﻭﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻻ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﻳﺘﻼﺷﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٣( ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻻ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮ.
)٣( ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻼﺷﻰ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻟﻤﺎ
ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
)١٩(

٦ - ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﻓﺎﻷﻟﻒ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ( )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺪﻏﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺩﻟﻴﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ
ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﺎﻣﻊ، ﻷﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺑﺤﺲ ﺃﻭ ﺑﻮﻫﻢ، ﻻ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻭﻟﻄﻒ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻔﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭ
ﻣﺮﻛﺐ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﺪﻕ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﻟﻨﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻤﻠﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: )ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ.
)٢٩(

ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻫﺎﻩ ﻫﺎﻩ ﺇﻻ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺣﻤﺪﺍ
ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺛﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ )ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ( ﻓﻴﻌﺎﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )٣(.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺴﺐ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﺒﺚ ﺛﻼﺛﺎ
ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺠﻮﻑ.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ( - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻳﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻓﻴﻌﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣٩(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻛﻨﻬﻪ - ﻭﺍﺣﺪ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺷﻚ )٣( ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺒﻲ ﻟﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺑﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻤﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻏﺸﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻓﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ(.
)٣( ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺷﻚ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ.
)٤٩(

ﻫﻼﻝ، ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻢ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ: ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(
ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.
)٥٩(

٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺭﺽ
ﺑﻠﺦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺑﺨﺖ ﺍﻟﺠﻴﺮ ﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﺧﺪﺍﺑﺨﺖ( ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﺠﻤﻴﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﺍ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺨﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﺣﺮﺍﺑﺨﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻮﺷﺒﺨﺖ، ﻭﺟﻴﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﻛﺮﻣﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
)٦٩(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
)١( ﻭ
ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﺎﻥ )٢(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺟﻤﻠﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺪﺳﺔ ﺃﺷﻜﺎﻟﻪ.
)٢( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺰﺭﻳﻬﻤﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﻫﺎﻣﺶ ﺷﺮﺡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٨٨٢.
)٧٩(

.ﺷﺊ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﻢ، ﺻﻤﺪﻱ،
ﻧﻮﺭﻱ، ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﻳﺤﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺲ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻻ
ﺟﺴﻢ، ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻴﻂ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﺄﻣﻠﻲ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ،
ﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ )٢( ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻻ ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻋﺠﺰﺕ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻠﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ -
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﺠﻮﺏ. ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻋﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ
ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻌﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻞ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﺫ ﻧﻔﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ. ﻭﻻ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ. ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺎﺑﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻷﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ ﻫﻮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻘﻪ.
)٨٩(

٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ،
ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ
ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﺟﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﻓﺤﺶ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺀ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ
ﺃﻋﻀﺎﺀ؟!
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺘﺼﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﻓﺎ، ﻳﺰﻋﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﻷﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺟﺴﻢ ﻭ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺰﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺮﻕ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻟﻜﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ: )ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ(.
)٢( ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻝ، ﻭﻛﻮﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ( ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻌﻤﻴﻢ ﻟﻠﻔﺮﻕ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.

()٩٩

:٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺯﻋﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ،
ﻋﺎﻟﻢ
ﺳﻤﻴﻊ، ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﺩﺭ ﻣﺘﻜﻠﻢ، ﻧﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ )٢( ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ،
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ -.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(
ﻭ )ﻥ( ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﻄﺎﻝ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ.
)٠٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ
ﻻ ﺟﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ. ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺭﺍﺀﻩ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻻ
ﻳﻮﺻﻒ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺟﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺘﻄﻮﻻ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ(.
)١٠١(

ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺰﻭﻝ )١(، ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻳﺨﻠﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﻮﺭ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ، ﻫﻮ
ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻄﻴﻂ؟ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻧﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻛﺜﻴﺮ، ﺑﻞ ﺻﻔﻮﻩ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ.
)٢( ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ،
ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
)٢٠١(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺄﺿﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﻴﺘﻲ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( )٣(.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﺩ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ، ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﺸﺮﻳﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ ﻭﻣﻜﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻮﻫﺮ ﺫﺍﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻸﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺫﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢.
)٣٠١(

ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺩﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﻢ )١( ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺩﻟﻒ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻭﻣﺠﺴﻤﻪ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: )ﺷﺊ( ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺯﻋﻢ - ﺍﻟﺦ( ﺍﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻭ )ﻣﻨﺎ( ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻹﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻓﺒﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻥ ﺻﻔﺖ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ، ﺯﻧﺪ ﺩﻳﻦ ﻭﺯﻧﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﺭﺏ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﻟﺴﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ
- ﺍﻟﺦ( ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﺃﻭ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: )ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ:

)ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ
ﺷﺊ: )ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ(.
)٤٠١(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ.
)٥٠١(

ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )١(، ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ. ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﺷﻴﺌﺎ(
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭ )ﺷﻴﺌﺎ( ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ.
)٣( ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭ )ﻣﺎ( ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺻﻠﺘﻪ )ﻳﺘﻮﻫﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺧﺒﺮﻩ )ﺷﺊ( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ )ﺷﺊ( ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻟﻴﺘﻮﻫﻢ ﻭ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻓﻤﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﺼﻼ، ﻭﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻣﻨﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﻻ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺣﺎﻻ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻫﺎﻣﻨﺎ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺘﺼﻮﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﺼﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻨﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)٦٠١(

٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ( )١( ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻔﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺬﺍﻫﺐ: ﻧﻔﻲ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻗﺼﺮ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٢( ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻌﺎﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.

()٧٠١

:٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ؟! ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻠﻴﻤﻠﺆﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ )١(.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﻂ،
ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ،
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ(.
)٨٠١(

٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ )١( ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻷﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ )٢(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ
--------------------
)١( )ﻋﺪﻡ( ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ(، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺋﻲ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻲ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺢ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ
ﻭﺣﻴﺰ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺋﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺐ ﺇﺫ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
)٩٠١(

ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ )١(.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻴﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻭﺣﻴﺰ، ﻣﺘﻜﻤﻤﺎ ﺑﻜﻤﻴﺎﺕ، ﻣﺘﻜﻴﻔﺎ ﺑﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ،
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﺮﻛﺒﺎ، ﻣﺒﻌﻀﺎ، ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻘﺎﺋﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻷﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻘﻴﻀﻬﺎ ﻓﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺻﻼ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻣﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
)٠١١(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺴﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( )١( )ﻭﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( )٢( )ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( )٣( ﺃﻟﻴﺲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ(
)ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( )ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ! )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ( )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٦( ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ
ﻓﺘﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺬﺑﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٢( ﻃﻪ: ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ - ﺍﻟﺦ( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ، ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ
ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ - ﺍﻟﺦ( ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١١١(

ﺑﻬﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ )٢( ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٠١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( )٣( ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ
ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ( ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )٤(.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟!
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ(
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺘﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﻗﺪﺳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻌﻠﻢ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ: )ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٠١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ )ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ(.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺔ )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ(.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٢١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﻓﻬﻮ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻧﺖ
ﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻮﻫﻤﻚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺒﺼﺮﻙ، ﻓﺄﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ )٣( ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻮﺛﻘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻘﺔ،
ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻮﺧﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﻛﺘﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٣١١(

ﺇﻧﻪ ﺃﺟﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻤﺪ، ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻻ
ﻭﺣﺪﻭﻙ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻟﻮﺻﻔﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻭﻋﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺻﻔﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻬﻚ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺎ -
ﺍﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺑﻴﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺻﺢ ﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻤﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻰ ﻭﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺃﺗﻢ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﺛﻨﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ( ﻭﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ: )ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺦ -(.
)٤١١(

.ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﺭﻓﻴﻊ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ
ﻭﻻ ﺣﻴﺚ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻔﻪ ﺑﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻴﻔﺎ، ﻓﻌﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻔﻪ ﺑﺄﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻦ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻔﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺣﻴﺜﺎ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺑﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
٥١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺍﻗﺒﻞ ﻣﺘﺨﺸﻊ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻜﺜﺮ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺃﻗﺒﻞ( ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻳﺘﺨﺸﻊ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺃﻱ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺑﺘﺨﺸﻊ ﻭﺧﻀﻮﻉ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻧﺴﺨﺔ )ﻳﺘﺨﺸﻊ(،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺘﺨﺸﻊ( ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻳﺘﺨﺸﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥١١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻠﺒﻪ )١(. ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٧١ - ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺭﺁﻩ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻟﻔﺆﺍﺩ.
٨١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻣﻸ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣٢.
)٦١١(

٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ(
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻛﻔﺮ )١( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻛﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ( ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( )ﻛﻔﺮ( ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ.
)٧١١(

ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ( )٢( ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺇﻧﺴﻴﺔ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٤.

.)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١
)٨١١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻷﻥ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ( )١( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﺎﺩﻻ ﻋﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻷﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺑﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻗﻮﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﺗﺪﻛﺪﻛﻪ ﻭﺗﺪﻛﺪﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٩١١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺷﻜﻮﻙ ﻭ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺧﻄﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺸﻒ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺪﻳﺪ( )١( ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ( )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ( )٥( ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﻟﻠﺠﺒﻞ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺴﻔﺎ ﺗﺪﻛﺪﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻄﻖ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ
ﺟﻌﻠﻪ
ﺩﻛﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻕ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٥( ﺍﻟﻔﻴﻞ: ١.
)٦( ﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻂﺀ، ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ،
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
)٠٢١(

٤٢ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻋﺘﻮﺍ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
)١٢١(

ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺄﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ( ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ )ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ( ﺟﻌﻠﻪ
ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ )ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ ﺁﻣﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺃﺗﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﺩﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﺩﺭ، ﻗﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﻈﺮﺗﻚ ﺣﻮﻻ، ﺛﻢ
)٢٢١(

ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺎﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻢ ﺣﻮﺍﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻓﻮﻗﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻭﺩﻭﺭﺍ ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ
ﻭﺟﺒﺎﻻ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ )١( ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺌﻚ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻓﻬﺎﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻤﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻗﻨﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺎﺻﺮ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭ
ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ(، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﺗﻴﺬ ﺩﻳﺼﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺑﺄﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٣٢١(

ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺟﻠﺲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﻳﺼﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺼﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ )١( ﻟﻪ
ﺟﻠﺪ
ﻏﻠﻴﻆ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺫﻫﺒﺔ ﻣﺎﻳﻌﺔ ﻭﻓﻀﺔ
ﺫﺍﺋﺒﺔ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﺍﺋﺒﺔ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺬﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺔ، ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﻠﺢ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻟﻸﻧﺜﻰ، ﺗﻨﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ، ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺃﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ )٣( ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻫﺬﺍ ﺣﺺ ﻣﻜﻨﻮﻥ( ﻭﺍﻟﺤﺺ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺒﺪﺋﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( )ﻫﻴﺌﺔ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﻓﺎﻋﻞ )ﻟﻢ ﺗﺒﺪ( ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺘﻪ( ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻭﺍﻫﻴﺔ( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ.
)٤٢١(

ﻭﺻﻔﻮﻙ )١( ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻃﻠﺒﻮﻙ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻦ
ﻳﺪﺭﻛﻮﻙ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻌﻤﺘﻚ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻙ )٢( ﺑﻞ ﺳﻮﻭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ، ﻭﺍﺗﺨﺪﻭﺍ ﺑﻌﺾ
ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺭﺑﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻧﻌﺘﻮﻙ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻬﻮ
ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﺄﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺎﻗﻀﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺳﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻙ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻚ ﻭﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻚ ﻭﻛﻨﻬﻚ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ
ﺗﻔﻜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻚ ﺳﻮﻭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻚ - ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
)٥٢١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ -
ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﺮﻋﺎﻉ ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻒ
ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﻼﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺜﻦ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻳﺘﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺘﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻄﺒﺘﻢ
--------------------
)١( )ﻻ ﺗﺜﻦ( ﻓﻌﻞ ﻧﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺨﺼﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻄﻒ ﻭﻻ ﺗﺮﺥ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ. ﻭﺳﻤﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻻ ﺗﺜﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﻢ ﻳﺴﻢ ﺳﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ( ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻼﻣﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻣﻴﺰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻧﻔﻌﻚ ﺃﻭ ﺿﺮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭﻙ.
)٦٢١(

ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻞ؟!
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺷﺮﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻧﺸﻮﺀﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ )١( ﻭﻛﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻐﺮﻙ، ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺿﻐﻔﻚ
ﻭﺿﻌﻔﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺳﻘﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﺻﺤﺘﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﻀﺒﻚ
ﻭﻏﻀﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺣﺰﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺣﻚ، ﻭﻓﺮﺣﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺰﻧﻚ، ﻭﺣﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﻐﻀﻚ
ﻭﺑﻐﻀﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﻚ، ﻭﻋﺰﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺇﺑﺎﺋﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻣﻚ ﻭﺷﻬﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﻮﺗﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﺒﺘﻚ، ﻭﺭﺟﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ
ﻳﺄﺳﻚ، ﻭﻳﺄﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﺎﺋﻚ، ﻭﺧﺎﻃﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻫﻤﻚ، ﻭﻋﺰﻭﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ
ﻋﻦ ﺫﻫﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻘﺪﺭ
ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻀﺔ ﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻌﺠﺰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﺸﻮﺀﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
)٧٢١(

:ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ )١( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
)ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( )٢( ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺎﺵ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﻼ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻟﺤﻈﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺔ، ﻓﻠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﻜﻔﻚ
ﻋﻨﻲ )٣(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻋﺪﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺭ، ﻭﺣﻖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ: )ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻌﺠﺰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٩، ﻭﺍﻟﺤﺞ: ٤٧، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﺻﻒ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﺑﻂ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺮﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ(
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺃﺷﺎﺭ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺼﻒ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٢١(

ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻴﺮ ﻭﻫﺎﺩ )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﻤﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ ﻇﻠﻴﻠﻴﻦ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻇﻠﻴﻦ ﻇﻠﻴﻠﻴﻦ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ، ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ: ﺇﻧﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ،
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
)ﻛﻮﻧﺎ ﻇﻠﻴﻦ( ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻳﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻬﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻨﻮﺭ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻀﺖ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٩٢١(

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﻋﻤﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺁﻟﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺗﺼﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٠٣١(

.(ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺑﺎﺋﻦ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺬﺍﻙ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻹﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ
ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ )٣( ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﺗﺤﻮﻳﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٤( ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ: )ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ( ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻨﺤﺎﺯﺓ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺘﻪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﻣﻤﺎﺯﺟﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ
ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻌﺰﻝ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
)٤( ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﺣﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﺪﺍﻥ. ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)١٣١(

.ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺔ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ(؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻴﻼ
ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: )ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻴﻌﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ(، ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺮﺍ ﻭﺑﻄﺎ ﻭﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻗﻄﻌﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ - ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻓﻄﺮﻥ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻦ ﻓﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺃﻧﺎ.
)٢٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺬﺍﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺇﻗﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ( )٣( ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻡ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺧﺒﻴﺚ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ
ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﻞ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣.
)٢( ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﺎﻷﻗﺪﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٣٣١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺩﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻪ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﻟﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺇﻥ
ﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ:
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ )١(.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻛﻴﺪﻙ ﻣﻨﻚ( ﻭﻫﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﻄﻌﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٤٣١(

.(ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻴﺪﻙ ﻣﻨﻚ )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻮﺻﻔﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ، ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ:
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ: ﻫﺬﺍ
ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻜﻮﻥ
ﻳﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﻴﺪ ﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٥٣١(

.ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ
ﻛﻨﻬﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻣﻠﻚ
ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻊ
ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ:
)ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )٤( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺩﻫﻢ
ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻴﻔﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ.
)٢( ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(
ﻭ )ﻥ( )ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ - ﺍﻟﺦ( ﻓﻜﻠﻤﺔ )ﻗﺒﻞ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻌﻠﻢ
ﻭ )ﻛﻴﻒ( ﻣﻊ ﻣﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٦٣١(

ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﺃﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻣﻨﺘﻈﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻬﻠﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻮﻍ ﻗﺮﻃﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﺃﺑﺪﻉ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻓﻮﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ. ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٠١ - ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
١١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٧٣١(

٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻧﻮﺭ
ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺪ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ.

()٨٣١

١١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
)١(
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ،
ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﻇﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺃﻱ
ﺃﻧﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﺑﻞ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻷﻥ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﺴﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٩٣١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﻴﺎ
ﺑﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻻ
ﻣﺒﻄﻞ
ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻮﺕ ﻭﺻﻔﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﻧﻌﻮﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻼﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻲ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻤﺪ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﺣﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺻﻤﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺤﻘﻴﻘﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻴﺔ ﻛﺈﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)٠٤١(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻧﻮﺭﺍ
ﻻ ﻇﻼﻡ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ
ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ )٤( ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻮﺭﺍ( ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﺬﺍ
ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻐﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭ )ﻧﻮﺭﺍ( ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻇﻼﻡ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻻ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ.
)٣( ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻆ )ﺃﺑﻲ( ﻫﻨﺎﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻤﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ(
)ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﻴﺎ - ﺍﻟﺦ - ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)١٤١(

ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺷﺊ )١( ﻭﻟﺨﻮﻓﻪ ﺗﺼﻌﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ
ﺣﺎﺩﺛﺔ )٢( ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺪﻭﺩ )٣( ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ )٤( ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ
ﺳﺎﻛﻦ )٥( ﺑﻞ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺨﻮﻑ
ﺻﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺼﻌﻖ ﻭﺻﻮﺕ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: )ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﻟﺬﻋﺮﺓ ﺷﺊ( ﻭﺍﻟﺬﻋﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﺨﻮﻑ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺇﻳﻀﺎﺣﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ(.
)٤( ﺍﻷﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺹ، ﺑﻞ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ.
)٦( ﻣﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢٤١(

ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺤﺪ ﻣﺴﻤﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ )٢( ﻷﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ )٥( ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻄﻖ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻀﻰ، ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻐﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻐﻠﺐ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﺃﻭ
ﺑﻤﺎ ﺣﺴﺒﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﺷﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﻟﻠﻤﻐﺎﻳﺮ.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻷﻥ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﺧﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٤١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ
ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ ﻭﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ
ﺳﻤﻴﻌﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﺩﺭﺓ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻭ
ﺷﺒﻬﻮﺍ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﺔ، ﺑﻞ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺆﻭﻻ، ﻭﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﻼ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻜﻠﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻓﻬﺎﻣﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ.
)٤٤١(

ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻜﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ؟ )١( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
٢١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻛﻮﻥ.
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﻮﻥ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﺪﻭﻡ
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﺪﻭﻡ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﺃﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٥٤١(

.ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻨﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﻌﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻖ ﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻪ: ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ )٢(.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ
ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺸﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺬﺍﺗﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
)٢( ﺇﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ.
)٦٤١(

٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻭﻱ، ﻭﻻ ﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺑﻼ ﻟﻔﻆ ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ
ﻫﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ )٢(.
٨١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
٩١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﻮﺭ: ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺟﺰﺋﻴﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺷﻮﻕ ﻳﻌﻘﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﺮﺗﻜﺒﻪ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻮﻕ ﺍﻷﻛﻴﺪ ﻭ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﺼﻮﺭﻩ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ( ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻋﻄﻔﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﺎ(
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﺰﺀ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻭ )ﻣﺎ(
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ، ﻭ )ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ( ﺻﻠﺘﻪ ﻭ )ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﻭ )ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ( ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻹﻳﺠﺎﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻷﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٧٤١(

ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﺪﻫﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﺣﻲ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻤﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺑﺼﻴﺮ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺰﻳﺰ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻜﻴﻢ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻏﻨﻲ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺪﻝ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﻠﻴﻢ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺎﺩﺭ ﻧﻔﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻏﻴﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻧﻔﻲ ﺿﺪﻫﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ )٢(
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻞ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺩﻑ ﻛﺎﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻔﻲ ﺿﺪﻫﺎ(
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ( ﺟﻮﺍﺏ )ﻟﻤﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ(.
)٨٤١(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ(؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻨﻪ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ:
)ﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ(.
)٣( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٩٤١(

٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
)١(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻢ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭ )ﻣﻦ(
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺣﺴﻦ، ﺣﺴﻴﻦ،
ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ،
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ( ﺃﻱ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻭﻫﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻭﺟﻬﻞ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٠٥١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺃﻣﺘﻪ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﻔﺘﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺿﻪ )١(.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ
ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻟﻦ ﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٣(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺻﻮﺭﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ )٤( ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ )٥( ﺑﻨﺎ
--------------------
)١( )ﺣﻮﺿﻪ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻁ( )ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻪ(.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻨﺎ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ(.
)١٥١(

ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺖ
ﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪ، ﻣﺘﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭ
ﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺑﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )٢(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻴﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻪ، ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ -
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻷﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ(
ﻭ )ﺩ( )ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ(.
)٣( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ.
)٢٥١(

:ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﺧﻴﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )١(.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ( )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺋﻴﺪ( )٤( ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ( )٥( ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ )٦(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٢( ﺹ: ٥٧.
)٣( ﺹ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺎﻗﺺ ﻳﺎﺋﻲ ﺣﺬﻓﺖ ﻳﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺣﺬﻓﺖ ﻓﺎﺅﻩ.
)٣٥١(

ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ:
)ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ(
ﺛﻢ
ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺑﺮﻣﺤﻲ ﺗﻄﺎﻋﻨﻨﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ
ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﺸﻒ، ﻓﻴﻘﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﺗﺪﻣﺞ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺤﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢٤.
)٢( ﺗﺪﻣﺞ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺞ ﺩﺧﻮﻝ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٣( ﺍﻻﻓﺤﺎﻡ ﺍﻻﺳﻜﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺩ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ.
)٤٥١(

ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ، ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺻﻔﺘﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻒ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻕ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﻔﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺿﻴﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺔ - ﺍﻟﺦ(.
)٥٥١(

ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻓﻮﺟﻮﺩﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﻭﺟﻮﺩﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺪﺍﻩ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻷﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺜﻞ
ﻧﻮﺭﻩ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺒﻪ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﺿﻮﺡ
ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻛﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻋﻨﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ( ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ،
ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺿﻮﺀ
ﻟﺰﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﺼﻔﺎﺀ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ( ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ(.
)٦٥١(

ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻊ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ( ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺡ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻻﻻﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻢ.
٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ )ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: )ﻛﺄﻧﻬﺎ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ
)٧٥١(

:ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ )١( ﻗﻠﺖ
)ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: )ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻤﺴﺴﻪ
ﻧﺎﺭ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ )٢(،
ﻗﻠﺖ: )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺇﺛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ( ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ
ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ، )ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
)ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ، )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ( ﻳﻌﻨﻲ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﻡ ﺃﻏﺮ ﻣﺴﻮﺩ * ﻟﻤﺴﻮﺩﻳﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻛﺮﻣﻮﺍ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺗﻜﻨﻔﺘﻚ ﺍﻷﺳﻌﺪ * ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺮﺷﺪ
ﻓﻠﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺘﻔﻨﺪ * ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻔﻞ ﺃﻣﺮﺩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺑﻘﻠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.

()٨٥١

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻘﻮﻣﻪ: )ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ( )١( ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ - ﺍﻵﻳﺔ( )٢(.
ﻭﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺪ ﻣﻌﺸﺮ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻳﺴﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺤﺎﺻﻞ
ﻓﺄﻳﺪﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻨﻮﺭﻩ * ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺗﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺨﻴﺲ ﺷﻌﻴﺮﺓ * ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻋﺪﻝ ﻭﺯﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﻞ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)٣(
ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺻﺪﺭ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( )٤(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٧.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ( ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦.
)٩٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ( )١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ( )٣( ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ
ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ )٥(.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ( )٦(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٥( ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻙ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﻭ
ﺳﺪﻯ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٠٦١(

(ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ( )١( ﺛﻢ ﻧﺰﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻊ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٢( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺍﻟﺦ( ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ(
ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ )ﺇﺫ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ )ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)١٦١(

(ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺧﺬ )١( ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ( )٢
ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( )٣(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻼ
ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ، ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ( )٤(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺧﺬ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٢٦١(

:٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ( )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ( )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ( )٥(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ( ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٦( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ
ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻘﺪﺳﻪ. ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ.

()٣٦١

:٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ
ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ( )٢( ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻈﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭ
ﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ( )٣( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻲ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤١.
)٣( ﻃﻪ: ٩٣.
)٤٦١(

ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﺄﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
)٥٦١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ،
ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻧﺠﺊ ﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻳﻦ
ﺑﺪﻳﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺗﺠﺊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ.
٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺤﺠﺰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ(
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻫﻮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ،
ﻓﺈﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٦٦١(

٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ )١( ﻓﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ،
ﻓﺒﻬﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻴﺘﺎ،
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ(.
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ(:
ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: )ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ( )٢( ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ(
ﻭ )ﻭ( )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)٧٦١(

(ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. )١
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ
ﻳﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺨﻄﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٣(، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ( )٤( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺄﺳﻒ ﻛﺄﺳﻔﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺄﺳﻔﻮﻥ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ( ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ((.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻃﻪ: ١٨.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٥.
)٨٦١(

ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻄﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺨﻄﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻒ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﻤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻳﺒﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻣﻌﺘﻤﻞ، ﻣﺮﻛﺐ، ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ )٤( ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ
ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺮﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭ
ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﻴﻒ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻔﻌﻞ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻌﺘﻤﻞ - ﺍﻟﺦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٩٦١(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﻨﻔﺦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢، ﻭﺹ ٢٧.
)٢( ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺑﺪﻥ ﺁﺩﻡ، ﺭﺣﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﺑﺪﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ، ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( ﻧﺸﻮﻳﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻠﻚ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ:
)ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ - ﺍﻟﺦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﻔﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻄﻌﺎ.
)٠٧١(

٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻧﺼﺮ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﻗﻮﺓ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ:
ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺪﺑﺮﺍ )٢(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﺎﻟﺮﻭﺡ ﻗﻠﺒﺖ ﻳﺎﺀ ﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﺣﺮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ.
)١٧١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺣﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻤﺎ، ﺭﻭﺡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺡ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻲ )١(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺭﻭﺣﺎ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ )٢( ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻢ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٢( ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻥ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﻠﻖ ﺭﻭﺣﺎ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﻔﺦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻧﻔﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺩﻓﻊ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻔﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻘﺪﻭﺭﺓ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ
ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﺓ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺨﻬﺎ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﻗﺪﺍﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻧﻔﺨﻪ
ﻧﻔﺨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ
)ﻥ( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ - ﺍﻟﺦ.
)٢٧١(

٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ )١( ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ )٢( ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ: ﻭﻻ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻜﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ )ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ(
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻠﻜﺎ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻠﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﻴﻒ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻮﻧﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٣٧١(

ﻻ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ
ﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﻓﻪ ﺷﺊ، ﺗﺼﻌﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ )١(
ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻘﻔﻮ )٢( ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺎﻭﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺑﻞ
ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻻ ﻳﺤﺪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ )٣( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ،
ﻭ
ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻼ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻐﺎﻳﺘﻪ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﻏﺎﻳﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺒﻲ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ. ﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺇﻋﻼﻣﻪ ﻻﺋﺤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٧١(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﻋﺒﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ )١(.
٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺃﻳﻦ( ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﻭ
ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ،
ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﻮﻃﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻣﻦ ﺃﺟﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺃﺧﻄﺌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ،
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ: ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻷﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻷﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻋﺒﺪ ﻃﺎﻋﺔ - ﺍﻟﺦ.
)٥٧١(

ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺑﺎﻃﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻷﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٦٧١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻷﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( )٢( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ )ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ( )٤( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭ
ﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ( )٥( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٧(
ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ( )٨( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ( )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ( ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ: )ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ(.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٣( ﻕ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٥( ﻃﻪ: ٤٨.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ(.
)٨( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.

()٧٧١

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺮﻙ،
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﻟﻸﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
١١ - ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ(.
)٨٧١(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ )١( ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ )٤( ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻣﺼﻠﻰ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﺄﻓﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻻ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺔ، ﺑﻞ ﺑﺈﺣﺎﻃﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺰﻋﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٤( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﻘﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﺘﻐﺴﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺶ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
)٩٧١(

ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎﻥ، ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﺀﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻗﺒﻼ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺭﺷﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼﻩ
ﺑﺸﺊ ﺑﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ
)٠٨١(

ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ: ﻗﺎﻻ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍﻩ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻠﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ - ﺍﻵﻳﺔ )١(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻴﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺟﻌﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ؟! ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ
ﻷﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺣﻘﺎ، ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻧﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺋﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍ )٢( ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺮﻣﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٨١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻮﻗﻔﺎﻥ ﻭﻳﺴﺄﻻﻥ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ
ﺑﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﺐ ﻓﺄﺿﺮﻣﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻫﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭ
ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﺧﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )ﻛﺬﺍ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ.
)٢٨١(

:٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ
ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ - ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ )٢( ﻓﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻓﻬﻠﻚ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﺤﺪﻭﻩ ﺑﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ
ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻧﻬﻮﺽ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺄﺯﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ
ﺷﻖ ﻓﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ، ﻓﺮﺩ، ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻤﻪ )٣(.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﻳﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﻪ.
)٣٨١(

ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻥ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻨﻴﻒ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻤﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺳﻴﻒ(.
)٤٨١(

٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺠﺴﻢ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻜﻨﻚ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﺣﻠﺖ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺣﺪ،
ﻷﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺠﺰﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻮﺍﺀ،
ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ، ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ
ﺑﻴﺎﺿﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ )١( ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ،
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻮ )ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ(، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ - ﺍﻟﺦ( ﻭ... ﻳﺢ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٥٨١(

ﻓﻘﻮﻟﻚ: )ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻔﺼﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻐﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺓ،
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻊ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ. ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ، ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ ﻭﻻ
ﺃﺩﺍﺓ ﻭﻻ ﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻠﻢ - ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﻔﺔ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ )٣( ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻥ ﺻﺎﻧﻊ - ﺍﻟﺦ( ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ - ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻼﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﺣﺎﺩﺙ ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ( ﻳﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻴﻪ )ﺑﺎﻥ( ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻊ( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﺒﺎﻥ ﺑﻼ ﺗﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ )ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(
ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ.

()٦٨١

ﺷﺊ ﻓﺒﻘﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١(.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ
ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺇﺫ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺘﺴﻤﻴﺘﻢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ؟! ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﺇﺫ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻛﻠﺐ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻭﺛﻮﺭ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻃﻠﻖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٧٨١(

ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ )١( ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﺪ ﻭﻻ ﻛﻠﺐ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ )٢( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻬﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺠﺰﺀ
ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺰﺀﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺪ
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﺑﺠﺰﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﺼﺮ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: )ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﻘﻊ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ - ﺍﻟﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺍﻟﺦ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﻀﺮ
ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﺎﻫﻼ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ، )ﻭﻳﻌﻨﻪ( ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ(.
)٨٨١(

:ﻛﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ، ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻓﻆ، ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﺍﻛﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﻓﺔ ﻭﺻﻐﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ، ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ
ﻏﻤﺾ ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺘﻌﻤﻘﺎ ﻣﺘﻠﻄﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪ ﺑﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻼ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻨﻢ
ﻟﺬﺭﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻬﺮﻩ ﻭﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻇﻬﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻲ، ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٣(.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ
ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻓﺄﻱ ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺻﻨﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺷﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ،
)٩٨١(

ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻧﻪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻛﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻼﺝ
ﻭﻧﺼﺐ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻣﻜﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﻠﺘﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﺖ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ
ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻧﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻌﻮﺕ )١( ﻭﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺴﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﻠﻖ ﺃﺳﻤﺎﺀ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ )ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻘﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻅ، ﻭﻏﻔﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻼﺳﻢ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺈﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺷﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺕ(.
)٠٩١(

ﻭﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺒﻮﻍ، ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻣﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﺲ
ﻛﻞ ﻣﺘﻮﻫﻢ، ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﺎ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١( ﻭﺣﺠﺐ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺨﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ )٢( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻨﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻌﻼ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ )٤(
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ، ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺍﺳﻤﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺠﺐ ﻟﻼﺳﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( )٥(.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺦ((
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺘﺼﺎﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠١١.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻮﻫﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﻻ
ﺗﺠﺰﺋﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻬﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ.
)١٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺔ
ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻴﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺤﺪ ﻣﺴﻤﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﺬﻝ )١( ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ،
ﻓﺎﺭﻋﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺷﺊ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻻ ﻳﺰﻝ(.
)٢( ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢٩١(

٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻫﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻫﻮ ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﻋﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ )ﻟﻢ ﺗﺰﻝ( ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﺠﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ،
ﻭﻫﻲ ﺫﻛﺮﻩ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ،
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﻻﺋﺘﻼﻑ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻳﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺰﺉ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﺗﻠﻒ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ
ﻣﺘﺠﺰﺉ، ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻣﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ
ﻓﻨﻔﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ: ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻓﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٣( ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺪﻟﻮﻻﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻣﻔﺎﻫﻴﻤﻬﺎ ﻛﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: )ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ( ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٣٩١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﻭﺷﺨﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺑﻨﻈﺮ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﺃﺣﻘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )١( ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻓﻬﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ
ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻻ ﺑﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﻓﺮﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻄﺎﺭ، ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻴﻔﻪ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﻤﺎﺗﻪ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻹﻟﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻵﺧﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ،
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ،
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺤﻲ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ، ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻨﻬﺎ(. ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻗﺪ ﻟﻪ.
)٤٩١(

ﺍﻟﺤﻔﻲ، ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ، ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ،
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ، ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ،
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١(.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ، ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﺣﺼﺎﺅﻫﺎ ﻫﻮ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻹﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺠﺐ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺁﻟﻬﺔ )٢( ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻹﻻﻫﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺯﺍﺋﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ - ﺍﻟﺦ(.
)٥٩١(

ﺍﻹﻟﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻪ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺭﻩ،
ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﺍﻹﻣﺎﻡ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﻤﺰﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﻪ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ )١( ﻭ
ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻫﺎ ﻓﺤﺬﻓﻮﺍ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻷﻣﺎﻥ
ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻓﺄﺩﻏﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻻﻣﺎ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻷﺣﺪ( ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺃﺑﻌﺎﺽ ﻭﻻ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻷﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﻈﺮﺍﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ
ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻮﺣﺪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺗﻪ
ﺃﻭ ﺟﺰﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ
ﻗﺒﻠﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻷﺯﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺲ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻷﺣﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﻤﺰﺗﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺇﻟﻪ.
)٦٩١(

ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻠﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ. ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ. )١(
)ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻤﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ: ﺻﻤﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻋﻠﻮﺗﻪ ﺑﺤﺴﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ * ﺧﺬﻫﺎ ﺣﺬﻳﻒ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﻟﻠﺼﻤﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻤﺪﺕ ﺻﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺻﻤﺪﺍ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ( ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ.
)ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ( ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻟﺬﺍﺗﻪ.
)ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ( ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺒﺼﺮﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺼﺮ ﻭ
ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺑﺼﺮ ﺑﺼﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
)٧٩١(

ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺻﻔﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ )١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻻ ﺁﻓﺔ ﺑﻪ.
)ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ( ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﻔﺎﺫ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻮ
ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ
ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٣( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ.
)ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ
ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻮﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻼ:
ﻋﻼ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻼﺓ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭ
ﻋﻠﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ - ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺧﻔﻀﻬﺎ - ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻔﻲ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻼ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﺎﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻋﻠﻰ( )٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: )ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺯﺍﺋﺪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻷﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻻ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ٤ )٤( ﻃﻪ: ٨٦.
)٨٩١(

ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )٢( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻟﻨﺴﺮ ﻭﻛﺎﺳﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( )٣(.
)ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ( ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ،
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻘﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
)ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ( ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻭ
ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( )٤( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺆﻟﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺃﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ * ﻳﺆﺭﻗﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺠﻮﻉ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ( )٥( ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺮﺳﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﺎ ﻟﻠﻨﺪﻯ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺨﻠﻬﻤﺎ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ * ﻛﻤﺎ ﺣﻂ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻓﻬﺎ * ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻋﺔ )٦(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٨١، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ. ١ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ٢٩، ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ. ٨٦، ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ:
٠٤ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٤( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩٩١(

.ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻊ ﻋﺠﻴﺐ
)ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ( ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ، ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺑﺮﺃﻫﻢ
ﻳﺒﺮﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﻤﺰﻫﺎ، ﻭ
ﻫﻲ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻬﻤﺰ.
)ﺍﻷﻛﺮﻡ( ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺊ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻴﻞ، ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ( )١( ﺃﻱ ﻫﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺷﻘﻰ ﻭﺍﻷﺗﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻟﻨﺎ * ﺑﻴﺘﺎ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻃﻮﻝ
)ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻘﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ
ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ( )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺫﺍﺗﻪ )٤( ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ( )٥( ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥١ ﻭ ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٧.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺻﻔﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ(.
)٥( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٠٠٢(

)ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ( ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻄﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﺑﻼ ﺇﺣﺎﻃﺔ، ﻻ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﺨﺒﺖ ﻋﻨﻪ )١( ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ )٢( ﻭﻓﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭ
ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﺠﺐ، ﺑﻄﻦ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻇﻬﺮ ﻭﻋﻼ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻼ ﺣﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻼ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻭ
ﻳﺪﺍﺧﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻄﻦ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ.
)ﺍﻟﺤﻲ( ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﻴﻰ.
)ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )٣( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﻣﺘﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺤﻨﻜﻪ.
)ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺫﺍﺕ ﻋﺎﻟﻤﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻓﺠﻨﺐ ﻋﻨﻪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﺤﻨﺚ ﻋﻨﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﻂ ﺑﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)١٠٢(

.ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ
)ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ( ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
)ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ( ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﺎ ﻧﻮﺻﻒ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ )١(.
)ﺍﻟﺤﻖ( ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ )٢( ﻭﻫﻮ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ))ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ( )٣( ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻷﺣﺪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ.
)ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ( ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺐ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﻋﻞ ﻣﺜﻞ ﺟﻠﻴﺲ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﺴﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ( )٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﺎ.
)ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ( ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻧﺸﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺍﻟﺤﻔﻲ( ﺍﻟﺤﻔﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻛﺄﻧﻚ
--------------------
)١( ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺣﺬﻑ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ، ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦٣.
)٢٠٢(

ﺣﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ( )١( ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ )٢(، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻳﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﻲ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﻔﻲ ﺑﻚ ﺑﺒﺮﻙ ﻭﺑﻠﻄﻔﻚ )٣(.
)ﺍﻟﺮﺏ( ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ( )٤( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻙ ﻭﻣﻠﻴﻜﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ: ﻷﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ: ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻷﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﺍﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ: ﺭﺏ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭ
ﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺭﺣﻤﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
)ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﺸﺘﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻧﺪﻣﺎﻥ ﻭﻧﺪﻳﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ( ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﻔﺎﻳﺔ ﺑﻌﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺏ( )ﻳﺒﺮﻙ ﻭﻳﻠﻄﻔﻚ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺑﺘﺒﺮﻙ ﻭﺗﻠﻄﻒ(.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٥.
)٣٠٢(

(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)١( ﻳﻌﻨﻲ: ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻐﻴﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻢ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ.
)ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ( ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﻤﺰﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻤﺰﺓ ﺑﺮﻱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺕ ﺃﻭ ﺫﺭﻳﺖ ﻣﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺑﺜﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺜﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ( )٢(.
)ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ( ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ
ﺭﺯﻗﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺯﻗﺎ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺰﻕ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺭﺯﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ( ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺭﻗﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺎﺭﺳﻬﻢ.
)ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ( ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ( ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻹﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺍﺋﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺑﺼﺎﺭ.
)ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺳﻊ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺫ ﻭ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﺴﻼﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٤٠٢(

ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( )١( ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺳﻼﻣﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻭﺻﺐ ﻭ
ﻣﻮﺕ ﻭﻫﺮﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺴﻼﻣﺔ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ( )٣( ﺃﻱ ﺳﺪﺍﺩﺍ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺳﻼﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻹﺛﻢ.
)ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ( )٤( ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﻣﺤﻘﻘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﺣﻘﻖ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ )٥(
ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﻪ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(.
)ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ( )٧( ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٢١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧١.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻴﺠﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺔ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺔ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٥٠٢(

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺑﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻳﻤﻦ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﻤﺰﺓ ﺃﺭﻗﺖ ﻭﺃﻳﻬﺎﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺮﻗﺖ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ،
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﺭﺍﺩ )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺯﻳﺪ. ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻬﻮ
ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻏﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: )ﻣﻦ ﻋﺰ ﺑﺰ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺳﻠﺐ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ: )ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ( )١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻭﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻋﺰﻳﺰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( )٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(.
)ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ: ﺟﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﺒﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺒﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺟﺒﺮ
ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ( ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﺴﻬﻢ )٥( ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺪﻭ ﻭﻇﻒ ﻭﺷﺮﻉ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﺳﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻇﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ( ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ.
)ﺍﻟﺴﻴﺪ( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ: ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺎﺩﻫﻢ ﻳﺴﻮﺩﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﺑﻢ ﺳﺪﺕ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭ
--------------------
)١( ﺹ: ٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ(.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٨.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻬﻢ(.
)٦٠٢(

ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ( )١( ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻌﻮﻝ ﺇﻻ
ﺳﺒﻮﺡ ﻭﻗﺪﻭﺱ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ )٢(.
)ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻥ ﻟﺼﻨﻌﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ.
)ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ.
)ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ( ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻭﻣﺒﺪﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻓﻌﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﺩﻡ ﻭﻋﺼﺐ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺳﺒﻮﺡ( ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﺤﺬﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻤﻌﻴﺔ، ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﺤﺬﻑ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺑﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٠٢(

ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ * ﺑﺪﺕ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻐﻨﺞ ﻃﺎﻣﺤﺎﺕ * ﻛﺄﻥ ﺣﺪﺍﻗﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺳﺒﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻣﺨﺒﺮﺍﺕ * ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
)ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ، ﻷﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﺎﺟﺰ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺙ
ﺃﺣﺪﺛﻪ
ﻭﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻪ، ﻗﺎﺩﺭ ﻗﻮﻱ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻷﻧﻬﺎ ﺩﻟﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)ﺍﻟﻌﺪﻝ( ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ.
)ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﻤﺤﻮ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺩﺭﺱ، ﻭﻋﻔﻮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ( )٢( ﺃﻱ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﻧﻚ ﻟﻬﻢ.
)ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ( ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻏﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻏﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﻱ ﺃﺳﺘﺮ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺰﺋﺒﺮ، ﺳﻤﻲ ﻏﻔﺮﺍ ﻷﻧﻪ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻣﻐﻔﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻮﺭ: ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ
ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
)ﺍﻟﻐﻨﻲ( ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻵﻻﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٤.
)٨٠٢(

ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
)ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ( ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ.
)ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﻃﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺒﺪﻋﻬﺎ.
)ﺍﻟﻔﺮﺩ( ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻌﻪ.
)ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ( ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( )٢(.
)ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ( ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺸﻖ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﺍﻟﻔﺴﺘﻘﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻠﻖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻉ( )٣( ﺻﺪﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻋﻦ
ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻟﺸﺊ
ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻮﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻭﻝ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺋﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭ
ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻷﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ.
)ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٨.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٢١.
)٩٠٢(

ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﻫﺒﻮﺕ ﻭﺭﺣﻤﻮﺕ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺭﻫﺒﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﻮﺕ
ﺃﻱ ﻷﻥ ﺗﺮﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ.
)ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ( ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: )ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ( )١( ﺃﻱ ﻧﻨﺴﺒﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻧﺴﺒﺤﻚ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ )٢(، ﻭﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)ﺍﻟﻘﻮﻱ( ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ.
)ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ( ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ( )٣( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( )٤(. ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻤﺎﺳﺔ،
ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻒ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺩﺍﻥ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﻞ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻗﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻒ ﻳﺪﻧﻮ، ﻭﻻ ﺑﺎﺟﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻌﻠﻮ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ.
)ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻮﻝ ﻭﻓﻴﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺭ ﻭﻻ ﺩﻳﺎﺭ.
)ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ( ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻟﻠﻘﺒﺾ ﻣﻌﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻲ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ(، )ﻭﻧﺴﺒﺤﻚ ﻭﻧﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ(.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٤( ﻕ: ٦١.
)٠١٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٤( ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﻴﺖ: ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ( )٥(
ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺑﻀﻬﺎ ﻭﻣﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( )٦( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﺑﺾ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻔﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻭﺑﺎﺳﻄﺎ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ( ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭ
ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﻪ.
)ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ
ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ( )٧( ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٨( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( )٩( ﻭﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٧.
)٣( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٤.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٧( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٨( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤.
)٩( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)١١٢(

.ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ
ﻣﺠﻴﺪ( )١( ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﺰﻳﺰ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻟﻐﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ ﻛﺮﻡ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻴﺪ ﻣﻤﺠﺪ، ﻣﺠﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻮﻩ.
)ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ( ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻧﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﻛﻼﻡ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ( ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ( )٤(.
)ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ( ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻷﻥ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﺈﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ )٥(( ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻟﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻌﺪﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ(
)ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(.
)٣( ﺹ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٢.
)٢١٢(

)ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ( ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
)ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ( ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻳﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﻣﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﺑﺒﺼﺮ ﻭﻣﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺑﻌﺎﺽ
ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ ﻳﻄﻠﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻳﺤﻘﻖ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻗﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻳﻮﺻﻒ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻋﺪﻳﻞ.
)ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻋﺰ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ( )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( )٢(، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻡ ﻛﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﺃﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﺃﺩﻡ.
)ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻢ.
)ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﻠﺠﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ( ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ،
ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺭﻓﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻳﻐﻄﻴﻪ.
)ﺍﻟﻮﺗﺮ( ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﻴﻞ: ﻭﺗﺮ.
)ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ( )٣( ﺃﻱ ﻣﻨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣١٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻷﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻴﺮﺍ.
)ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ( ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻳﻬﺐ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ( )٢(.
)ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ( ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
)ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ( ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻊ ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻭﺳﻌﻚ.
)ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ( ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻬﻴﺐ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺩﻭﺩ ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻏﻔﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﺃﻱ
ﻳﻮﺩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﺩ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﻼﻥ ﻭﺩﻙ ﻭﻭﺩﻳﺪﻙ
ﺃﻱ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ.
)ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ( ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻗﺪ ﺩﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ( )٣( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ))٤( ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٥( ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٤.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٥.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٩.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧٢.
)٤١٢(

.)ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ( )١( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻄﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ
)ﺍﻟﻮﻓﻲ( ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻲ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻭ
ﻣﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻟﻐﺘﺎﻥ.
)ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ( ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻔﻈﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ( ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺍﻟﺒﺮ( ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺕ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
)ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ( ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
)ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ( ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺄﺏ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ - ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ - ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺗﺆﺑﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ )٣(.
)ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ( ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻋﻈﻴﻤﻬﻢ، ﻭ
ﺟﻞ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ،
ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٤(.
)ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻬﻮ ))ﺗﺎﺋﺐ ﺗﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺒﺪﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ )ﻭﺃﺏ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ(.
)٥١٢(

ﺟﺎﺩ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻡ ﺃﺟﻮﺍﺩ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﺳﺨﻴﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺨﻲ ﻷﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺳﺨﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺳﺨﺎﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺳﺨﻴﺎ ﻟﻠﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ.
)ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ( ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﻼﻕ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ:
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺮﻳﺖ ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
)ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: )ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﺗﺠﺰﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺎ
)ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ( ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻊ
ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻜﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﺍ.
)ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ:
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻌﻈﻤﺎ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻷﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ
)٦١٢(

:ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﻈﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻣﺔ ﻣﺼﺪﺭ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺿﺨﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺛﻘﻴﻞ
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ.
)ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ( ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻬﻢ، ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ، ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻳﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﻠﻄﻔﻬﻢ ﺇﻟﻄﺎﻓﺎ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ( )١( ﻓﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ )ﺗﺒﺎﺭﻙ( )٢( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻭ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ( )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ
ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺬﻳﺮﺍ( ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺨﻮﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١.
)٧١٢(

ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ( ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ: ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺤﻴﺐ )١(
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺤﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ
- ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ - ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺧﺒﺮ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ.
٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﺤﺐ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺟﺪ، ﻭﻧﺤﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻧﺤﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﺬﺭﻩ ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺤﻴﺖ( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺠﻬﻮﻻ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
)٨١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺁﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)١(
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺇﻧﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻣﻦ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻵﺧﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ،
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
--------------------
)١( ﺁﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺣﺰﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ( ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻛﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻛﺂﻣﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻧﻈﻴﺮ )ﻳﺎﻩ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭ )ﻳﻬﻮﺍﻩ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ )ﺁﻫﻴﺎ ﺷﺮﺍﺣﻴﺎ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻐﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺪﻭﻕ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺦ.
)٩١٢(

ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﺍﻟﺤﻲ، ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ،
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ،
ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﺍﻟﺮﺏ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ،
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ، ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ، ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ، ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ،
ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﺍﻟﻤﺬﻝ، ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ،
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻲ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ، ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻷﺑﺪ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ،
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ )١(.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ
ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ،
ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭ
ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ(.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ - ﺍﻟﺦ(.
)٠٢٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺄﻟﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻨﻰ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺳﻢ
ﻟﻠﻤﻠﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻕ، ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ؟ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻬﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻓﻠﺢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻻﺳﻤﻪ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﺍﻥ ﺫﺍﺗﺎ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢ ﻫﻜﺬﺍ )ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻬﻤﺎ
ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﺿﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺦ(.
)١٢٢(

ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ )ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ )١(( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ،
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ( ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ( ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﻳﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ( ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ( ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ( ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭ )ﻳﺎ( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ
ﻣﺼﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ( ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ(
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ( ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ( ﻫﻨﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٢٢٢(

)ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺘﻘﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻌﻠﻤﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻬﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻲ ﻗﺎﺩﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ
ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﺢ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺫ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺣﻲ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )١(.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺧﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ.
)٣٢٢(

ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻩ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺪﻋﺔ، ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻓﻴﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ(.
)٤٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻲ؟
ﺃﻻ
ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﻮﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻣﻜﺬﻭﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺗﺨﻠﻘﻮﻥ ﺇﻓﻜﺎ( )٣( ﺃﻱ ﻛﺬﺑﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: )ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻕ( )٤( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺬﻭﺏ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻣﻮﺻﻼ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
--------------------
)١( )ﺃﻻ( ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻮﺑﻴﺦ، ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧١.
)٤( ﺹ: ٧.
)٥٢٢(

.ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﻬﺎ ﺑﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ( )١( ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺡ: ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺙ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ( )٤( ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﻭ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺤﺎﺩﺙ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٧ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺰﻋﻢ ﻗﻮﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻄﻴﻂ؟ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺃﻫﻲ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٤.
)٣( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٥( )ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ )ﺷﻴﺨﻨﺎ(.
)٦٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﻠﻮﻕ )١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﺒﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺑﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ
ﺿﻼﻻ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻓﺎﻋﻞ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ )٣( ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ( ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
))ﻭﻻ ﻓﺎﻋﻞ( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: )ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ -( ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ -(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ(( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻬﺎ )ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٧٢٢(

ﻟﻪ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﻻ
ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﻟﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﺘﺤﺮﻙ
ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ ﻭﻣﺴﺘﻄﻴﻊ، ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻧﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ )٣( ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٤( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻹﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻟﻬﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻴﻀﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ(.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻧﺎﺷﺌﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ.
)٨٢٢(

ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ )١( ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻠﺤﺮﺍﻡ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ
ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﺍﻟﺦ( ﻭﺳﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ( ﻗﻴﺪ ﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﻂ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٩٢٢(

.ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﺍﻥ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ )١(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺄﻟﻮﻩ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺃﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺎﻧﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ
ﺷﻴﺌﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺸﻴﻌﺎ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻓﻊ
ﻟﺨﺪﺷﺔ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ،
ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫ ﺩﻋﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻨﺠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺻﻤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺮﺋﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﻌﻈﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﻭﻃﻴﻐﺎﻧﻪ ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻇﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﻔﻰ
ﻫﻤﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺦ(.
)١٣٢(

ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﺈﻟﻲ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﻌﻜﻢ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ، ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ،
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ،
ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺑﺘﻤﻴﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )٢( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ )٣( ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ
ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ )٤( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺑﺘﻤﻴﻴﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ((.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺑﻨﻘﻄﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺣﺎﺩﺙ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻘﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺖ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻓﺤﺬﻓﻮﻫﺎ، ﻓﺨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻬﺠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢٣٢(

ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺍ ﺏ ﺕ
ﺙ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
)ﺝ ﺡ ﺥ( ﻓﺎﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، )ﺣﻲ ﺣﻖ ﺣﻠﻴﻢ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺧﻤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺩ ﺫ( ﻓﺎﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ(، ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
)ﺭ ﺯ( ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺯﻻﺯﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺱ ﺵ( ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺳﺮﻣﺪﻳﺘﻪ(، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(.
)ﺹ ﺽ( ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﻁ ﻅ( ﻓﺎﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺀ )١(.
)ﻉ ﻍ( ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)ﻑ ﻕ( ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ )ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭ( ﻭﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ(.
)٣٣٢(

.)ﻙ ﻝ( ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
)ﻡ ﻥ( ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﺛﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )١(. ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)ﻭﻩ( ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ.
)ﻻ( ﻓﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ. ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﻯ( ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ( )٣(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ -
ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧١.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺣﻲ ﺣﻖ
ﺣﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺳﺮﻣﺪﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٣( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨٨.
)٤٣٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺟﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﺳﺪﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻮﺍﺏ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ )ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺍﻵﻳﺔ( )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﺤﻖ ﺣﻲ، ﺣﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﻓﺨﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻓﺬﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﺮﺅﻭﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻓﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻓﺎﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭ
ﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻓﺎﻟﻀﺎﺭ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻵﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻓﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻔﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻓﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻬﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺤﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﺮﻭﻑ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺗﻔﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺇﺫ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧٢.
)٥٣٢(

:ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ:
ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺃﺑﺠﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻓﻌﻼﻩ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻫﻮﺯ( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻨﻬﻢ. )ﺣﻄﻲ( ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ. )ﻛﻠﻤﻦ(
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ. )ﺳﻌﻔﺺ( ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ. )ﻗﺮﺷﺖ( ﻗﺮﺷﻬﻢ
ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺸﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺫﻱ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻧﻤﻮﻩ ﻭﺭﺷﺪ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻛﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻷﻥ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ.
)٦٣٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻬﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻫﻮﺯ( ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ
ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻱ
ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ )ﺣﻄﻲ( ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻛﻠﻤﻦ(
ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺈﻟﻤﺎﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻼﻭﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ )ﺳﻌﻔﺺ( ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻓﺺ ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ )ﻗﺮﺷﺖ( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ
ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ(
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ.
)٣( ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺛﺨﺬ ﻭﺿﻈﻎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٧٣٢(

٤٣ ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟! ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ، ﻭ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻳﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺻﻔﺤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﻴﻪ
ﻧﻔﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ
ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
)٨٣٢(

ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻣﻦ
ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ
ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ
ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ
ﻣﺆﺧﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻷﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )١( ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺃﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻳﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ )ﻣﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ(.
)٩٣٢(

ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻫﻨﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻟﻴﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺮﺽ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻻ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺫ ﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ
ﻣﻌﻪ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻻ ﺿﻴﻖ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻪ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻻ ﺫﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺳﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭ
ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻓﻪ ﻭﺭﺟﺎﻩ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﺒﻠﻎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭ
ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻪ(.
)٠٤٢(

(ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ( ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥٣ - ﺑﺎﺏ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ
ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺸﺎﻋﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧١.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧٢.
)١٤٢(

ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻬﺎ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ )٤(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ )ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩ )٢( ﻫﻮﺩ: ٨٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻫﻮ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻌﺎ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻓﻠﺬﻟﻚ: )ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ
ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻫﻮ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٢(

ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ(
)١(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻺﺳﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٣(.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ
ﻗﻮﻳﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻟﻠﻌﺠﺰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻔﻈﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺣﻞ: ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ، ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻫﺪﺍﻳﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ.
)٣٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺩﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ
ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺸﻴﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ: ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ(.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻟﺔ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ: ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻧﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺇﻻ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﻮﺡ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻭﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ. ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺕ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ
ﺍﻟﺦ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺧﻤﺴﺔ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ.
)٤٤٢(

ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﺲ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ؟! ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ، ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻭﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻜﻠﻪ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ
ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻓﻬﺎﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ: )ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻟﻒ، ﻻﻡ، ﻫﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻨﻰ )٣( ﻫﻮ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )٤( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻫﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٢( ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺦ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ(
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻟﺦ( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ(
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺊ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥٤٢(

ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ )١( ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺘﻴﻦ )٢(
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻹﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺼﻨﻮﻋﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺛﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮ، ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﺜﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺃﺣﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﺇﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻻ ﺑﺈﻧﻴﺔ ﻭ
ﻣﺎﺋﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺘﻮﻫﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﻨﺎ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺒﻘﻲ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ
ﻛﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻨﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: )ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ: )ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ
ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻤﺜﻼ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ
ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﺪﺭﻙ،
ﻓﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﺭﺝ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ: )ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺧﺎﺭﺟﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٦٤٢(

(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ )١
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻩ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺭﻓﻊ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻴﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﻒ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺜﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺦ( ﻓﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻧﻔﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻨﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ(
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺲ ﻟﻐﻮﺏ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺑﺎﻵﻻﺕ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ )ﻳﻌﺎﻳﻦ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺷﺊ ﻟﺸﺊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ، ﻣﻊ ﺗﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻟﻪ
ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٧٤٢(

ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺘﺎﺯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٣( ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ، ﻭﻧﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻀﻮﻫﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٢( ﻃﻪ: ٥ )٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ(( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﻫﻲ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻘﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟
ﻭﺣﺆﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﻔﺔ ﺣﺪﺛﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﻧﺎﻗﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻟﻮﻩ ﻛﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﻮﺍﺀ((.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﺄﻭﻝ ﻛﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻠﻚ.
)٨٤٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ
ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﺎﺟﻮﻩ )١( ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ )٢( ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ
ﻭﻣﺎ
ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺒﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺆﺩﺑﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ - ﺍﻟﺦ( ﺟﻮﺍﺏ )ﻟﻤﺎ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ( ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺭﺳﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﺳﺪﻯ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻼﻣﺴﻮﻩ ﻓﻴﺒﺎﺷﺮﻫﻢ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮﻭﻩ ﻭﻳﺤﺎﺟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺎﺟﻮﻩ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ -
ﺍﻟﺦ(.
)٩٤٢(

ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ. )١(
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ( )٢(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺧﺎﺩﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺩﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ:
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭ
ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻠﻔﻆ(.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
)٠٥٢(

ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ - ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ - ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ )١( ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ ﻭﺯﻛﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ؟
ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ - ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﻭﻧﺠﻮﻧﺎ؟.
ﻓﻘﺎﻝ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻠﻂ، ﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﻳﻨﻮﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ،.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ
ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺎﺕ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻣﻨﺸﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻛﻤﺎ
ﻫﻨﺎ ﺑﻨﺼﺐ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻤﻌﻴﺔ ﻻ
ﻟﻠﻌﻄﻒ، ﻭﺷﺮﻉ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻳﺆﺗﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻠﻤﺬﻛﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻼﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(.
)١٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )١(، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ
ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ
ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪ
ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰﺀ، ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﺎ
ﻳﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ:
ﻟﻄﻴﻒ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻴﺐ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻃﺎﺋﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻛﻠﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻛﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ:، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
- ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺍﻟﺦ(.
)٢٥٢(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺗﻤﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻟﻬﻢ ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ )٢(
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ؟! ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﺴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﺼﺮ )٣( ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ،
ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﺳﺘﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٣٥٢(

.ﻭﺍﻧﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ؟!.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ،
ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ )٢(
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺻﺪﺍﻋﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺩﻟﻪ ﻭﺃﻟﻌﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﺃﺿﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﺒﻼﻏﺔ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺨﻀﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ.
)٤٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺣﺪﺏ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟! ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻋﻘﻼ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ( )٥(
ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻓﺄﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ( )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ. )٧( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ( )٨( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )٩( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ( )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ(.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٣.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٢، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ))ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ - ﺍﻟﺦ(.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٩( ﺹ: ٥٦.
)٠١( ﻕ: ٨٢.
)٥٥٢(

ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( )١( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻓﺄﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ( )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( )٤(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ * ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( )٥( ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻧﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( )٦( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ( )٧( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ( )٨(
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ( )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ))ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ( )٠١( ﻓﺄﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ
ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ( )١١( ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﺑﺎ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ( ﻓﺄﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤١.
)٥( ﻃﻪ: ٠١١.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٥.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)١١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٦.

()٦٥٢

.ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( )١(. ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ( )٢(. ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( )٣(. ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ )٤( ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( )٦( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺮﻛﻢ(
)٧(
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ(( )٨( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ( )٩( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( )٠١( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ( )١١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻛﻢ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ( )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( )٣١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٤( ﻧﻈﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٦١.
)٦( ﻃﻪ: ٥.
)٧( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣.
)٨( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣.
)٩( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤.
)٠١( ﻕ: ٦١.
)١١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٢١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٩.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٧٥٢(

ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ( )١( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ )ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ( ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ(
ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻞ ﻫﻢ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( )٢( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ( )٦( ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻊ ﻋﻠﻤﺎ( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ( )٧(. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( )٨( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ( )٩(
ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺷﻚ ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ( )٠١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ(
)١١( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( )٢١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٥.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٢.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠١.
)٠١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)١١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٠١.
)٢١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٤.
)٨٥٢(

ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( )١( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( )٦( ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺧﺴﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺣﻖ، ﻓﺈﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺮﻣﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭ
ﺛﺒﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺴﺴﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢.
)٩٥٢(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ( ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ )١( ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( )٣( ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: )ﻛﻔﺮﻧﺎ
ﺑﻜﻢ( )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺻﻔﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺣﺎﻻﻥ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٠٦٢(

ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺪﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺫﻫﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻓﻴﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺠﻠﻮﺩﻫﻢ: )ﻟﻢ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻄﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ( )١( ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻴﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ * ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ( )٢(
ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ( )٣( ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﻴﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻴﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ( )٤( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻆ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﺍﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺷﻐﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ،
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ١٢.
)٢( ﻋﺒﺲ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤.
)٤( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٩٧.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻱ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻳﺪﺍﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ(.
)١٦٢(

ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻠﺖ
ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻨﻀﺮ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﺷﺮﺍﻗﺎ )١( ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ( )٢(
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﻧﺎﻇﺮﺓ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺪﺡ ﺍﻣﺘﺪﺡ
ﺑﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ( )٣( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ
ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻓﻌﻮﻗﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤( ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١.
)٤( ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺃﺩﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢٦٢(

ﻓﺎﻧﻈﺮ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ( ﻓﺄﺑﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ
ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
)٣(
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ( ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻤﺎ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻓﻼ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻗﻠﺐ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻼ ﻳﺼﻔﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺩﻻﺋﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻨﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﺊ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺻﻌﻘﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻌﺪ ﺗﺠﻠﻲ ﺍﻟﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ(
)ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ -
ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺭﺃﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ - ﺍﻟﺦ(.
)٣٦٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ،
ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ( ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ))ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺒﺸﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺬﻓﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ، ﻓﻬﻮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭ
ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺳﻤﻴﺎ( ﻓﺈﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﻬﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ -
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻟﻌﻴﺴﻰ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ - ﺍﻟﺦ( ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺘﻪ )١(
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﻭﺗﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ
ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺗﻤﻮﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻮﺣﺎ ﻗﺪﻭﺳﺎ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﻪ، ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ(، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻷﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺗﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻜﻼﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﺝ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻴﺌﺔ ﻛﺠﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﺭﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﺘﻔﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ( )١( ﻓﺬﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
)ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ( )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ( )٥( ﻓﺈﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ )٦( ﻭﻻ ﻳﺄﻓﻞ ﻣﻊ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ - ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻻ ﻳﻠﻌﺐ(.
)٦٦٢(

ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ: )ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ( ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻭ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻭﻳﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻈﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ( ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻵﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺎﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﻫﺎ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﺄﺣﺎﺳﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: )ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ(
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﻇﻦ ﺷﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻇﻨﺎﻥ: ﻇﻦ ﺷﻚ ﻭﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻦ ﺷﻚ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٧.
)٧٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ( ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺣﻘﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺗﻲ - ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﻳﺘﺤﺎﺏ
ﺑﺠﻼﻟﻲ )٢( ﺇﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ،
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ
ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻮﻓﺘﻪ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻛﻠﻪ
ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮﻩ
ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻷﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ
ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﺣﻘﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻣﺮﺓ ﺣﻘﺖ ﻣﻮﺩﺗﻲ.
)٨٦٢(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻚ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺣﺎﺩﺙ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ
ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺩﻳﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﺮﻣﻦ ﻓﻔﺎﺳﺪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﺩ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻚ(.
)٩٦٢(

ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ )١(.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﺜﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻗﺪ ﻣﻜﺚ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻷﺟﺰﺃﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،: )ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ:
ﻣﻄﺮﺍﻥ: ﺃﺳﻘﻒ، ﻗﺴﻴﺲ، ﺷﻤﺎﺱ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻜﺚ ﺃﻱ ﻣﻜﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٠٧٢(

ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺪﻣﻪ، ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻷﻣﺮ
ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺉ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺩﻛﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ ﻛﺮﺳﻲ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﺑﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺮﺍﻧﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﻧﻴﻪ، ﺫﺍﻙ ﺭﻭﺡ
ﻃﻴﺒﺔ ﺧﻤﻴﺼﺔ )٣( ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻬﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺟﺪﻩ )ﻷﻣﻪ( ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( )ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻛﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺩﻛﺎﻧﻲ(.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﺰﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺴﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺴﺆﺍﻝ ﺟﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
)١٧٢(

ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﻧﺴﺒﺘﻨﺎ ﺃﻏﻠﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻨﺴﺒﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ )١( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻻﺑﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺏ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻻﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ؟! ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻷﻥ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺏ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻻﺳﻤﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎﻥ ﻛﻘﺪﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺑﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﺃﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺑﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺁﺭﻳﻮﺱ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻋﻨﺪﻱ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ
ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺑﻦ(.
)٢٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻻ ﻷﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺎﻻﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ،
ﻭﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻗﻂ
ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟
ﺃﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺰﺍﺯﺓ؟ ﻓﻘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﻚ
ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺸﻜﻜﻚ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻗﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺍﻷﺏ
ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻇﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺪﻣﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﻣﻐﺘﻤﺎ. ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﺒﺮﻳﻬﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺷﻚ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺷﺆﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻮﺏ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﺭ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
)٣٧٢(

ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻔﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ )١(: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻲ، ﻭ
ﺳﺨﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﺨﻞ، ﺷﺠﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺠﺒﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ، ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﻳﻨﺼﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﻲ
ﻋﺪﻭﻩ )٢( ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻷﻋﺠﻮﺑﺎﺕ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺍﺕ، ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ،
ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﺻﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ:
ﺇﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺆﻧﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺳﻂ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻝ )ﺃﻣﺎ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ، ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: )ﻭﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻟﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ( ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺻﺢ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺅﻭﻫﺎ
ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻠﺰﻡ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﺰﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺤﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٣(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺑﻪ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻟﻨﺎ،، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٥٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ
ﻃﺎﺑﺖ
ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻮﺗﻚ ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ )١( ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻠﻬﻦ( )٢( ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ،
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﻩ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ( )٣( ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(. ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﻤﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺤﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﻭ -: ﺍﻟﻘﻔﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٣( ﻃﻪ: ٦.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦٧٢(

ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻨﺪ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩ( )١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ
ﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( )٣( ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ(
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺟﺪﺩ ﺧﻠﻘﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ،
ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٣( ﻃﻪ: ٥.
)٤( ﻕ: ٥١.
)٧٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﻩ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺷﺤﻤﺔ
ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭ
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮﺓ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﺠﺮﺕ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢(
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻃﻮﻝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﺣﺠﺒﺔ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ،
ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻋﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺿﻮﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻣﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺠﺎﺝ، ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻭﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( ﻓﻔﻴﻪ: )ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺦ((.
)٨٧٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺑﻘﻴﺖ
ﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺑﻮ -
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﺄﺫﻧﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺧﻔﻔﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﻔﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﺃﺫﻧﺔ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺗﻮﺯ ﺟﺒﻞ ﺷﺮﻗﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺷﺮﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺫﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺃﺫﻧﺔ ﺧﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻠﺔ ﺣﻤﻰ ﻓﻴﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ، ﻭ
ﺃﺫﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻼﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﺗﻮﺯ ﻭﻓﻴﺪ ﻣﻨﺰﻻﻥ
ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻪ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺶ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺼﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺛﻠﺞ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻼ ﺗﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ
ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٢( ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻀﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻤﺎﺷﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ
ﻏﺎﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺘﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺃﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﺃﻡ
ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻲ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ(.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺨﻠﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺤﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭ
ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﺒﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻜﺴﻰ
ﺿﻮﺀﺍ ﻭﺗﺆﻣﺮ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻧﻜﺪﺭﺕ( )٢(. ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻐﺮﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ( )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺒﺤﺎﺭﺍ ﻋﻤﻖ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﺴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٢.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)١٨٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺪﻣﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺃﺑﺢ ﺃﺷﻬﺐ، ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻠﻔﻲ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﺃﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﻭﺳﺄﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻁ( ﻭ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺍﻟﻤﻴﺜﻰ( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ(.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٢٨٢(

٩٣ - ﺑﺎﺏ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ )١( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ )٢(.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻤﻘﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺠﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ(، ﻭﻟﻄﻴﻒ
ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺑﻤﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣٨٢(

ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( )١( ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻫﻠﻚ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ(.
٤ - ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺎﺣﻲ )٢( ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎ ﻫﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﺰﺉ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﺪﻭﻧﻪ )٣( ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻴﺘﻌﻤﻘﻮﺍ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ(
)ﺍﻟﻄﺎﺣﻦ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( )ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﺰﺀ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺟﻮﻳﺮ(.
)٤٨٢(

ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻼ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻧﺎﻇﺮﺕ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﺤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻚ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ
ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ،
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺒﺘﺪﺀ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ(.
)٥٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ
ﺑﻤﺮﻭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻁ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻁ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻃﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ،
ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺖ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻷﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻳﻮﻫﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻪ: )ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ(.
)٢( ﺻﻐﺪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺨﺎﺭﺍ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٦٨٢(

ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ، ﻭﻋﺮﺽ،
ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ )١(.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﺩﻋﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻀﺎﻑ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺞ
ﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺠﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻪ ﺑﺈﻟﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺑﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺭﻙ
ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺗﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻫﻮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭ
ﺻﻔﺎﺀ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻜﻞ
ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺒﺪﺀ ﻭﺳﻄﻲ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﺃﻡ ﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻤﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٨٢(

ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﺎﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺸﺒﻪ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻙ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ
ﺳﺒﺐ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﻴﻦ: ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻤﻲ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﺰﻣﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺀ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻜﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: )ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ(
ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻟﻘﺒﺎﻥ.
)٨٨٢(

.ﻗﻮﻡ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﻔﺴﺦ
ﻋﺰﻣﻲ،
ﻭﻫﻤﻤﺖ ﻓﻨﻘﺾ ﻫﻤﻲ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ
ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﻋﺮﻓﺖ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ )١( ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﻌﺎﺿﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻣﺘﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ،
ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻗﺪ ﺃﻧﺸﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ - ﻣﻦ ﺑﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺷﺎﻡ ﻭﺫﺍﺋﻖ
ﻭﻻ ﻣﺲ - ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺭﻙ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻋﺎﺟﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻻ ﻣﺆﻟﻒ ﻟﻪ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﻣﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺼﻮﺭﺍ ﺻﻮﺭﻫﺎ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ( )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﻘﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( )ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ(.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٢.
)٩٨٢(

٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )١(
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻮﻧﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺸﺒﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻋﺜﻬﻢ ﻭﻣﺮﺳﻠﻬﻢ ﻭﻣﺘﺨﺬﻫﻢ ﺣﺠﺠﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻓﺒﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻨﺎ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺪﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﻪ )ﺏ( )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺧﻄﺄ.
)٠٩٢(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻬﻤﺎ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ( )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ( )٣( ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٨.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٩١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٤( ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻔﻮﺍ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺒﻌﺾ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﻮﺩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻟﻨﺎ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ(
)١٩٢(

٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ )١(
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ
ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺑﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻋﻘﻴﻼﺕ ﻋﺒﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺒﻚ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ )٢( ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺼﻦ ﻣﻠﻤﻮﻡ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻏﺮﻗﺊ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻄﻴﻒ )٥( ﺑﻪ ﻓﻀﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﺫﻫﺒﺔ ﻣﺎﺋﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻠﻖ،
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺷﺊ؟ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺪﻳﺼﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺼﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﺍﺧﺘﻠﻖ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺪﻳﺼﺎﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻧﻰ،
ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ - ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ.
)٤( ﻓﻲ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ ﻛﺎﻟﺰﺑﺮﺝ ﻭﻫﻤﺰﺗﻪ ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺻﺎﻧﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻧﺪﺭﻛﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﺎﻧﻌﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺼﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ.
)٢٩٢(

ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﺷﻤﻤﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺎﺧﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻗﻨﺎﻩ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻨﺎﻩ ﺑﺄﻛﻔﻨﺎ
ﺃﻭ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ )١( ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ
ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻮ
ﻛﻨﺖ
ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻮﻥ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ )٤(
ﻓﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ(.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻷﻥ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺘﺒﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺣﺴﺎﺱ ﺃﻡ ﻻ.
)٣( ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻟﻜﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻵﻥ ﻟﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺼﻨﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
- ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: )ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ - ﺍﻟﺦ(.
)٣٩٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﺘﻔﻪ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻨﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ، ﺃﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺨﺼﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟! ﻓﻘﺒﺢ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺄﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ، ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻸﺭﺽ ﺗﺤﺘﺎ ﻭﻓﻮﻗﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻟﻈﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺒﺎ ﻟﻚ، ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻦ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺣﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟! )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ:
ﻭﻟﻌﻞ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﻦ((.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ(، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻌﻞ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ، ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﺒﻮﺗﻪ.
)٤٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻠﺠﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻬﺎﻥ، ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﻭ
ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ، ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ
ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ؟! ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻴﻼ، ﺍﺿﻄﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺿﻄﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ! ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻈﻨﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻟﻢ ﻻ
ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ؟ )٣( ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺎﺳﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﺎﺳﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﻤﺎ )٤( ﻓﺂﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ(.
)٢( ﺧﺒﺮ )ﺍﻟﺬﻱ( ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ )ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻸﻣﻮﺭ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ
- ﺍﻟﺦ( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻮﻕ ﻣﺤﻴﻄﻬﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻓﻮﻕ ﻃﺒﺎﻗﻬﺎ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﻤﺎ(.
)٥٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻖ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻛﻢ ﻋﻤﺮﻫﺎ؟! ﻓﺴﻜﺖ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﻌﻴﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ، ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻚ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ
ﻫﻴﺒﺔ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ )١(
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻭﻟﻊ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺼﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺳﺎﻛﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺆﺍﻻ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻔﺔ
ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﻣﻨﻌﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻮﻉ.
)٦٩٢(

ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺒﻚ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻧﻘﻀﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻭﺿﻮﺣﺎ )٢( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻓﻨﻔﻴﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻭ
ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﻠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻨﻌﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻳﺒﻄﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )*( ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻫﺒﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﺒﻚ ﻋﻠﻤﺖ - ﺍﻟﺦ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﺋﻞ
ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻓﻴﻜﻒ ﻗﺪﻣﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺃﻧﺰﻳﺪﻙ ﻭﺿﻮﺣﺎ(.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ: )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﺩﺙ
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺎﺩﺙ( ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ: )ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ(.
* ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ(.
)٧٩٢(

ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻠﻮ ﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺷﺊ
ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻧﻚ
ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺿﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ
ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻭﺧﺰﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻟﻨﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻮﻙ ﻭﺿﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻧﻔﺾ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ - ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻧﺠﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺰﺍﺯﺓ )١( ﻓﺮﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٢( ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٣( ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻳﻌﺘﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺼﻨﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( ﻭ )ﻁ( )ﺣﺮﺍﺭﺓ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( )ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( ))ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ(.
)٨٩٢(

ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻧﻌﺎﻳﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻊ، ﺃﻭ
ﺗﺤﺪﺙ ﻻ ﺑﻤﺪﺑﺮ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻻ ﺑﺼﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻻ ﺑﻤﻮﺟﺪ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻻ ﻛﺎﺗﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﺑﺎﻧﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻻ
ﻣﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻤﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻠﻒ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﻧﻈﻢ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺗﻘﻦ ﺻﻨﻊ ﻻ ﺑﺼﺎﻧﻊ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻓﻼﻛﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻭﺷﻤﺴﻪ ﻭﻗﻤﺮﻩ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﺠﺊ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻗﻴﻈﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺛﻤﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﻮﻉ ﺃﺷﺠﺎﺭﻩ ﻭﻣﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻭﻭﻗﺘﻪ
ﺃﺷﺪ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﻀﻤﻦ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ
ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺇﻻ
ﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺙ، ﻓﺎﻟﺠﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺒﻪ
ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﻮﻫﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻤﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ. ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺟﺴﻢ ﺳﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﺑﻌﺎﺽ ﻣﺤﺘﻤﻼ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﻢ، ﻳﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻻ ﻣﻜﻦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﺘﻤﻼ(.
)٩٩٢(

ﻳﻮﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻼﺳﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺤﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺿﻬﺎ
ﺷﻜﻬﺎ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻳﻘﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻮﻣﻬﺎ ﻏﻔﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻈﺘﻬﺎ ﺣﻔﻈﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ )١( ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ، ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ )٢( ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺒﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻣﻔﺘﺮﻗﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٢( )ﻣﺎ( ﻫﺬﻩ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٠٠٣(

ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻭﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )١( ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﻌﻨﻰ ﻭ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭ
ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻫﻤﺎ ﺿﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﺗﻨﻀﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎ )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﺋﻬﻤﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻟﺨﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ.
)٢( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻬﺬﺍ( ﺧﺒﺮ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)١٠٣(

ﺃﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻡ ﻟﻪ، ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻓﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺛﻪ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﺗﺆﺛﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﻴﻤﻜﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺄﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺨﺒﻼ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﺗﺆﺛﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻮﺍﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
)٢٠٣(

ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺄﺿﺪﺍﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺟﺪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻮﺟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﺤﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﺻﻔﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
)٣٠٣(

ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻋﺮﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ، ﻭﻭﺻﻔﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ، ﻭﻭﺻﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭ
ﺃﻭﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ
ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺩﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻋﻠﺐ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ.
)٤٠٣(

ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﺴﺎ
ﺑﺮﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻣﺘﻨﻌﻼ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ، ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻫﺬﺍ ﺳﻔﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺯﻗﺎ ﺯﻗﺎ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻬﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻣﻜﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻴﻬﺎ، ﺳﻔﺮﻳﻬﺎ ﻭ
ﺣﻀﺮﻳﻬﺎ، ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻋﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺻﻌﺒﺔ ﻷﺧﺠﻠﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺒﺪ
ﺭﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣، ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
)٥٠٣(

ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ، ﻭﻻ ﺑﺠﻴﺌﻪ ﻭﻻ
ﺑﺬﻫﺎﺏ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﺭﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ
ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺠﺴﺔ، ﻗﺎﺋﻞ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺯﺟﺔ.
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻛﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻛﺸﺊ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺳﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻧﺴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻧﻄﻬﺮﻙ
ﻭﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ، ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ
ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ،
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
)٦٠٣(

ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺋﻬﺎ
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﺍﻏﺐ
ﻭﺻﺎﺑﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﻴﺘﻮﻻﻩ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻚ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻓﻮﺛﺐ

()٧٠٣

ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﻮﻫﺎ، ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺫﻋﻠﺐ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺫﻋﻠﺐ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻆ، ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ
ﺷﺎﺋﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ ﺩﺭﺍﻙ ﻻ ﺑﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺎﺯﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﺎﺋﻦ ﻋﻨﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ، ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ،
ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻘﺪﺭ
ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻻ
ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ، ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ، ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ
)٨٠٣(

ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( )١( ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ
ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ، ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻬﺎ
ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺳﻤﻌﻴﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ(
)ﻭﻛﻨﺖ )٢( ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻭﻻ ﻇﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ(
)ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ(
)ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻤﺘﺜﻼ * ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺧﺎ ﺣﺼﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ(
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻮﺝ ﻗﺪﺭﺗﻪ * ﻣﻮﺟﺎ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ(
)ﻓﺎﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﺟﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻌﻤﻘﺎ * ﻗﺪ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺄﻭﻭﻓﺎ(
)ﻭﺍﺻﺤﺐ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﺔ ﺣﺒﺎ ﻟﺴﻴﺪﻩ * ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ(
)ﺃﻣﺴﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺫﻋﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺒﺨﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ.
)٩٠٣(

ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﺨﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ )٣( ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺨﺖ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻴﻦ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﺑﻘﻬﺴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮ ﺳﺒﺨﺖ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: )ﺍﻷﺻﺢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﺨﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺻﻬﺎﺭ ﺑﺨﺖ ﺃﻱ ﭼﻬﺎﺭ ﺑﺨﺖ ﻭﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻭﺳﺒﺨﺖ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻭﺳﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ؟(.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻳﺎﺳﺒﺨﺖ(، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻳﺎﺳﺒﺦ(( ﻣﺮﺧﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﻮﻟﻪ.
)٠١٣(

ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﺒﺨﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺑﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺨﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻟﻠﺰﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺰﻭﺍﻝ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﻒ ﺭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ، ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ )١( ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻧﻲ ﺑﺄﺫﻧﺔ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻨﻲ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻣﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺄﻡ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺎﺝ ﺍﻟﺸﺄﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ.
)١١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺒﺄ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ )٣( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮ ﻭﻃﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻵﻧﻔﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻪ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
)٢١٣(

:ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ. )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(؟!
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٣(
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﺪﺉ ﺳﺒﻘﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻭﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼ ﺑﺪﺀ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ.
)٣( ﺣﺎﺻﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺪ ﻓﺎﺻﻞ ﻟﻴﺘﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺑﺤﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ( ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺘﻪ
ﻭﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
)٣١٣(

.ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ( ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢( ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺩﻣﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻠﺤﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺴﺮﺍ، ﻭﻣﺮﺓ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻤﺮﺍ، ﻓﻴﺘﺒﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺏ( )ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ(.
)٣( ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﺎﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﻭﻗﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻝ ﺗﻐﻴﺮ
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺯﻭﺍﻝ،
ﻭﺇﺫ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﺼﺢ ﻛﻠﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ - ﺍﻟﺦ(.
)٤١٣(

٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﻩ( )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
)٢( ﻃﻪ: ٥.
)٣( ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ
ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻟﻨﺴﺮ ﻭﻛﺎﺳﺮ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻗﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ(. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ،
ﻭﻫﻲ ﻧﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ( ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٥١٣(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻐﺪﻱ
ﺑﻤﺮﻭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ،
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ
ﺃﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟! ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻜﻪ،
ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ -.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻐﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ.
)٦١٣(

ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺈﻣﺴﺎﻙ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﻪ.
٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭ
)١(،
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ( )٢( ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ(.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.

()٧١٣

ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺃﻱ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻟﻼﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻷﻥ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( )١( ﻓﺬﻛﺮ )ﻧﻌﻠﻢ(
ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺘﻰ( ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻷﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺣﺎﺩﺙ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺩﺛﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺑﺪﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. )٢(
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ١٣.
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ )ﺛﻢ( ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺯﻻ، ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺻﺢ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺛﻢ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻧﻔﺎﺫﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﺃﻻ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺳﺘﻮﻯ ﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ، ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨١٣(

:٩٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺬﻋﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ،
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ
ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺽ
ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﻦ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
)٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟! ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٥( ﺛﻢ ﻗﻴﻞ
ﻟﺒﻨﻲ -
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
)٣( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﺁﺕ ﻫﻨﺎ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ، ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﺭﺍ
ﻧﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ: )ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ(.

()٩١٣

ﺁﺩﻡ: ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )١( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٢( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻭﺗﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٧١، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ(
ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺗﻔﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺆﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺼﺎ ﺑﻞ ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ.
)٠٢٣(

ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ )١( ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺣﺘﻮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢( ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣( ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ
--------------------
)١( )ﺳﺒﺐ( ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ )ﻭﺿﻊ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﻟﻠﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺳﺒﺐ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ(. ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺿﻊ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ )ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٣( ﺃﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻤﻴﺰ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺘﻤﻴﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ،
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻏﺎﺋﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻠﻬﺎ
ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺛﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.
)١٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻷﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ )٢( ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻷﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺳﻮﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ ﻷﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﻳﻨﻴﺘﻬﺎ )٣( ﻭﺣﺪ ﺭﺗﻘﻬﺎ ﻭﻓﺘﻘﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ(
)ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ))ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ(.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﻧﻴﺘﻬﺎ( ﺃﻱ
ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( )ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻗﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻷﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺮﺗﻖ ﻭﻳﻔﺘﻖ ﻷﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺀ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ(.
)٢٢٣(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺟﺎﺭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ )١( ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٢( ﻭ
ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻤﺎ )٣( ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ( )٥( ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻷﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ )٦( ﻗﺎﻝ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﺭﺏ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٧( ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ( ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ.
)٢( )ﻣﺜﻞ( ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭ )ﺻﺮﻑ( ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﺿﺎﻓﺔ )ﺩﻋﻮﻯ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢، ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٨.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻟﻔﻆ
)ﻗﻮﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٧( ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٣٢٣(

ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻮﻩ )١( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻮﺻﻔﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺑﻪ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ
ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ( )٣( ﺟﻬﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ( )٤( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ )٥(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻦ( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٢( )ﻣﺎ( ﻫﺬﻩ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻭﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٥( ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻌﺮﺷﻬﺎ( ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻤﻌﺎﻥ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻌﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻔﺮﺽ ﺩﺍﺋﺮﺗﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺮﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺮﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ

ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺒﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ، ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ،
)ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺼﻮﺭ ﺗﺮﺑﻌﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﻔﻮﺗﻪ.
)٤٢٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭ
)٥٢٣(

ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻃﺒﻖ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﻃﺒﻖ ﻛﺄﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ )٢( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻖ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ
ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ
ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﺣﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )٣( ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( ﻭﻟﻴﺲ
ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ: ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺮ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٢( ﺑﺎﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﻕ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻃﺒﺎﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ - ﺍﻟﺦ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻃﺒﺎﻕ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻬﺪﻡ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺲ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﺣﺲ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ( ﺃﻱ ﺣﺎﺱ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺣﺲ ﺷﻴﺌﺎ(، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٤( )ﺑﻴﻦ( ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺩﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﺣﺲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ(.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻝ(.
)٦٢٣(

:٢٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
))ﻭﺳﻊ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﻊ
ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻌﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ )٢( ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٧٢٣(

٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ(
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻌﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )١(.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺄﺟﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﻭﺳﻊ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ ﻓﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻪ، ﺇﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﻓﻮﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻇﺮﻓﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻋﻞ
ﻭﺳﻊ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻌﺪﻡ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٨٢٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ(؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ
ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻜﻔﺮ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻷﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺑﻔﻄﺮﺗﻬﻢ.

()٩٢٣

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻬﻢ )٢(.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ( )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ، ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺑﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻓﺤﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺠﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻧﻮﺭﻳﺘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ، )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺃﻻ ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﺬﺭﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)٠٣٣(

ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﻧﺪﻳﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻳﺎﺱ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻻ
ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ. )٣(
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ )٤(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥٢، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺗﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ
)ﺏ( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺃﻯ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻱ ﺟﺪﻳﺪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﺼﺪ ﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻷﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺘﺒﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ،
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻼ، ﻓﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺤﻲ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻧﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺤﻲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﺪﻳﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﻙ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﺪ ﻭﻭﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ(. ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻮﺕ
ﻋﺮﻭﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻒ ﺃﻭ
ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﻘﻴﺪﺗﻲ ﻷﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭ
ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺼﻔﻮﺓ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻊ ﻋﻤﺎﻝ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻛﻤﺎﻝ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ( ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻭ
ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ
ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ(.
)١٣٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٢٣٣(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ،
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟!.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣: ﺃﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ )ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ.
)٣٣٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ، ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻗﺪﺭ، ﻭﻗﻀﻰ، ﻭﺃﺑﺪﻯ )١( ﻓﺄﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ،
ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺒﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻔﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺪﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻴﻠﻬﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﺎﻻﻣﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ )٤( ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﻟﻮﻥ ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻭﺯﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺇﻧﺲ ﻭﺟﻦ ﻭﻃﻴﺮ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺃﻣﻀﻰ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺃﺑﺪﻯ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺂﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻭﻗﺘﺎ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻥ( )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ(.
)٤٣٣(

ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﻠﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﺑﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻑ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ )١( ﻭﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻴﺰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭ
ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺑﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻹﻣﻀﺎﺀ ﺷﺮﺡ ﻋﻠﻠﻬﺎ )٣( ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻨﻪ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ )٤( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﺨﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺊ )٥(
ﺛﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻣﺤﻮ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺷﺮﻉ ﻋﻠﻠﻬﺎ(.
)٤( ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﻼﻣﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺊ(.
)٥٣٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻣﺔ،
ﻭ
ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ( )١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻠﺔ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ.
٠١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻲ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ.
١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻏﺮﻳﺐ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﺛﻢ ﻓﺪﺍﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻧﻈﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ )٢(
٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٤.
)٢( ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺎﺭﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ.
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.

()٦٣٣

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺷﺌﺖ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮﺿﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﻔﻴﻚ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ
)١(.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺨﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ
ﻗﺎﺋﻞ ﻭ
ﻳﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺳﻂ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ.
)٧٣٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻙ ﻭﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻭﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺟﻤﻴﻼ
ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨٣٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ )٢(.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ، ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( )ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ(.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﻠﻤﻪ( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﺍﻻﻟﺼﺎﻕ، ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: )ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺄﻓﺮﺟﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ؟! ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﺸﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ - ﺍﻟﺦ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻷﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻻ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺒﺮ.
)٩٣٣(

:٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﺎﻧﻲ )١( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٣( ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ ﻣﻨﻚ )٥( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﺑﺪﺍﺀ )٦( ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ: )ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ(
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﻭ( )ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﺎﻧﻲ( ﻭﻓﻲ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( ))ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ( ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ(.
)٣( ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻼ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﻷﻥ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺪﺭ، )ﻭﺍﺻﻞ( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠٤٣(

ﺑﻲ ﻗﻨﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ )١( ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ، ﻭﻟﻢ
ﺁﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﺗﻚ )٢( ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻲ. )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻟﻦ
ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺆﻧﺚ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻪ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻓﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺷﻘﺎﻕ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻹﺛﻢ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺁﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻞ ﻧﺒﻬﺘﻚ ﻭﻭﻋﻈﺘﻚ ﻭﺣﺬﺭﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ(
)ﻋﻨﺪ ﻏﺮﺗﻚ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺬﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﺗﻚ(.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺃﺟﺰﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺗﻢ.
)١٤٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ(
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ(( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺓ، ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٠١.
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻵﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﻷﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻣﺎ
)٢٤٣(

٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﺄ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ، ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
ﺃﺑﻠﻎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻹﺫﻥ ﻫﻨﺎ ﻷﻥ ﺍﻹﺫﻥ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﺒﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻻ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻷﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻕ ﻟﻺﺫﻥ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ(
ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻗﻞ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻵﻳﺔ(.
)١( ﻣﻔﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻸﺷﺎﻋﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ(، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﺮﺳﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣٤٣(

ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻭ
ﻛﻔﺮ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﻭﻋﻮﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﺑﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻚ
ﺑﻲ ﻗﻨﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪ
ﻋﺰﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ )١( ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻲ.
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ )٢(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻲ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ(.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺣﻴﻨﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻹﻃﺎﻗﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺷﺮﻁ ﻟﻜﻞ ﺗﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺮﻁ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﻠﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٤٤٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(. )١(
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻈﻲ )٢( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ
ﺇﻻ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻈﻲ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ،
ﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
)ﺃﻟﻒ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ.
ﺏ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻛﺼﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ، )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: )ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ(.
ﺝ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ

.(ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺻﺤﺔ
)٥٤٣(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. )١(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٦٤٣(

(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ. )١
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ )٢( ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻨﻪ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﺘﻬﻢ،
ﻓﻜﻞ
ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ ﻷﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻴﺴﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺏ( )ﺃﺭﺃﻳﺖ(:
)٣( )ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )ﻋﻠﻔﺘﻬﺎ ﺗﺒﻨﺎ
ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ( ﺃﻱ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ.
)٧٤٣(

٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﺍﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﺰﻧﻲ
ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺯﺍﻧﻴﺎ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﻌﺎﻑ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻰ
ﺃﻭ ﺃﺻﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﻠﻮﻻ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﺒﺘﺨﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺒﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ، ﻓﻬﻲ
ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻨﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻳﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻟﻌﺪﻣﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺒﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺒﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﺍﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ
ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ(، ﻭﻟﻠﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻠﻞ
ﻛﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﺎﻓﺤﺼﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﺒﻔﻀﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ
ﺃﻥ ﺗﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻞ ﻳﻌﺼﻢ
ﻭﻳﻮﻓﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺑﻞ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ.
)٨٤٣(

٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ )١(
ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻨﻲ: ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢(.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ )٤(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ:
)ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻹﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣٤.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٩٤٣(

:ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺪﻉ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ
)١(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺷﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٣(.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻞ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻼ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ( ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻓﻬﻮ ﺧﺒﺮ ﻟﻼﺗﻜﻮﻥ.
)٣( ﺇﺷﺮﺍﻛﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺧﺎﺻﺔ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠٥٣(

.ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ، ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )١( ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ.
٧١ - ﺣﺪﺛﺘﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ(؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻫﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٤.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣٤.

()١٥٣

٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﺧﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺒﺾ
ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻻ ﻧﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺟﻞ( ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ )ﻋﻤﺮﻭ( ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ.

()٢٥٣

!ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻬﻢ: ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ )١( ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ:
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ. )٢(
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺳﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ
)ﺝ( )ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺫﻭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﻄﻌﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻨﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٠١.
)٣٥٣(

٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺃﻭ ﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ )١(
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ )٢( ﻭﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ )٣( ﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ.
)٣( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻴﺼﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٤٥٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻷﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺧﻼﻻ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺣﺎﻻ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ(
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺣﺎﻻ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ:
)ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ( ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ( ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺣﺎﻻ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ )ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ( ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ: ﺇﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻤﻨﻊ ﺍﻹﻃﺎﻗﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﻷﺟﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻝ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻹﺗﻴﺎﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﺟﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻠﺘﻐﺎﻓﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻲ ﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻹﻃﺎﻗﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻟﻤﻨﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﻓﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺑﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻼﺋﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺒﻴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻳﻤﻜﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻹﻃﺎﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻩ( ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻷﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺎﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﺻﻞ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٥٥٣(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺷﻘﻮﺍ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﻣﻴﺴﺮ
ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ
ﻟﻴﻌﺼﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ( )٣(
ﻓﻴﺴﺮ ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ: )ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻣﻪ
ﻫﺎﻭﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﺷﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
)٦٥٣(

٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻘﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. )٢(
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ )٣( ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ(
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﺪﺍ - ﺍﻟﺦ( )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ
ﺃﺑﺪﺍ - ﺍﻟﺦ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻻﺣﻘﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺇﺛﺮ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﺨﻠﻖ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﻤﺎ.
)٧٥٣(

ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ )٢(
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ
ﻻ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻖ ﺃﺑﺪﺍ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﻮﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺣﺪﻭﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺎﻛﻮﻥ ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻓﻬﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻨﻘﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﻘﻞ ﺃﺻﻼ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻄﻒ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﺸﺨﺼﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻴﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٨٥٣(

٩٥ - ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺘﻨﺔ( )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻭ( ﻫﻨﺎ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ - ﺍﻟﺦ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﻭﻱ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٩٥٣(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ،
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﺬﺍ
ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻭﻫﻦ
--------------------
)١( ﺳﻌﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺿﻴﻘﻮﻫﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ(
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻀﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( ﻭﺻﻔﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻤﻘﺎﻧﻲ( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺰﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ.
)٠٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻼ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﺔ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻀﺒﻂ ﺣﺪﻭﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ( ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﻪ( ﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻩ(.
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ
ﺫﻭﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻮﻝ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﻠﺐ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ.
)١٦٣(

٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻨﻬﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. )١(
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ. )٣(
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻚ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺟﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻼﻩ ﻓﻼ ﺟﺒﺮ، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻔﻮﻳﺾ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ(، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﻩ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ(.
)٢٦٣(

:ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ،
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻚ.
١١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺰﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺐ ﻳﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻔﺮﺕ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻔﺎﺫ
ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ
ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺳﻠﻮﻛﻬﻢ ﻟﻮ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
)٣٦٣(

ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: )ﺧﻠﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻛﺎﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٤٦٣(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻘﻌﺪ ﻭﻧﻘﺒﺾ
ﻭﻧﺒﺴﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ )٤( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﻫﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻌﻠﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺣﻴﻄﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ. ﺑﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: )ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻪ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ(.
)٥٦٣(

ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﺅﻭﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ؟!
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺷﺊ. )١(
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻘﺪﺭ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﻡ
ﺑﻌﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺗﺤﺲ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻟﺠﺄ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺴﺒﻮﻗﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻇﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺿﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﺑﺎ ﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺍﻟﺦ( ﺇﺫ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ ﺇﺫ ﻧﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻓﻜﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺷﺊ( ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺌﺘﻚ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺷﺊ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺷﺊ( ﻭ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺷﺊ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺨﺴﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﻁ( )ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﻟﻬﺎ(.
)٦٦٣(

ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺟﻮﺭﻩ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ )٣(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺪﺳﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻭﺿﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻋﺪﻣﺎ، ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﺗﻘﺪﺭﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺸﺊ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
)ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻟﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ( ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ )ﻭﺻﻠﺤﺎ(
ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻷﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﻟﻠﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻧﺤﺲ - ﻭﻻ ﻳﺤﺲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ( ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ(.
)٧٦٣(

ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺒﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﺘﺄﻛﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺄﻛﻼ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻘﻠﺪ
ﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺃﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ،
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ )٢( ﻓﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ -
ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﻩ )٣(.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺴﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( )ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺝ( )ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪﺭﻩ(.
)٨٦٣(

٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )١( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺍﺑﻦ ﻣﻘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺩ( ﻭ )ﻩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ )ﺍﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ( ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺨﺴﺔ )ﺏ( )ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ(
)٣( ﺃﻱ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻲ
ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﻁ( )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ( ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ(.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٩٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٢( ﻭﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻊ:
ﻣﺸﻴﺌﺔ، ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺪﺭ، ﻗﻀﺎﺀ، ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺟﻞ، ﺇﺫﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻀﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻨﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ،
ﻭﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺑﻌﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﻔﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻷﻣﺮ ﻭﺟﺪﺍﻧﻲ، ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻻﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺑﺄﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻧﻌﻢ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻌﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠٧٣(

٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﺪﺭﻱ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ. )١(
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
)١٧٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﺯﻗﻪ
)٢(
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﺭﺑﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﺗﻐﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﻐﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ )٣( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻇﻮﻑ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ )٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
)ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺍﺳﻴﺔ * ﺻﻤﺎﺀ ﻣﻠﻤﻮﻣﺔ ﻣﻠﺲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ(
)ﺭﺯﻕ ﻟﻨﻔﺲ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﻠﻘﺖ * ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ(
)ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺠﻤﻌﻪ * ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ(
)ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺧﻂ ﻟﻪ * ﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ( )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ: )ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻞ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( )ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ(.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﺄﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻥ
ﻣﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺠﻤﻌﻪ( ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻣﺠﻤﻌﺔ( ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ( ﺃﻱ
ﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﻮﺩ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: )ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ( ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٢٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻨﺎ. )١(
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ
ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻫﻮ ﺇﻳﺼﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺎﺀﻩ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻣﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻀﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺭﺯﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺯﻕ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ( ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣٧٣(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺎﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻧﻚ؟
ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١( ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻄﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺃﺣﺪ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺒﻘﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ )٢( ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ( ﻓﻤﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ
)ﺝ( )ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﺍﻟﺤﺮﻳﺰﻱ( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
)٤٧٣(

ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﻋﺸﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ )٢( ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﺯﺕ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﺮ * ﺃﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﺭ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ )٣(
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺬﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ
ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ )٥( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٦( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ )ﺃﺑﻲ( ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻌﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ - ﺍﻟﺦ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ - ﺍﻟﺦ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ(.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٥٧٣(

ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ )١( ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﻛﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻈﻨﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ )٢( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎﺫﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟!.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟.
)٦٧٣(

.(ﻋﺎﻡ )١
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﻜﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ )ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ -
ﺍﻟﺦ( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻘﺒﺎ ﺑﺎﻟﻐﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻣﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻠﻘﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻘﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺻﺤﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺀ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﺻﺤﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ.
)٧٧٣(

ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﺧﺺ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ، ﻭﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﺟﻠﻞ ﻣﻦ
ﻋﺎﻓﻴﺔ )١( ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺘﻤﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻴﻤﺎ ﻧﻌﺘﺒﺮ، ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻛﻲ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻓﺎﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻋﺎﺵ ﺑﻘﺪﺭ ﻭ
ﻣﺎﺕ ﺑﺄﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ ﻭﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ،
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺟﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ
ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺟﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ( )٢( ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ ﻟﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﺒﻘﻲ )٣( ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﺭﺧﺺ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٣، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٦.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ( ﻭﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﻓﺄﺟﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺘﻒ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺃﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺖ ﻓﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﺒﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺟﻼﻥ: ﺍﻟﻤﻘﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
)٨٧٣(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ( )٢( ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ
ﺃﺟﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺄﺟﻞ( ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺑﻤﻨﻪ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﻧﺤﺮﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺟﻠﻪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻣﻊ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺃﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟! ﺃﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺎﻑ؟! ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺴﺮﺧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦١.
)٩٧٣(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ )٢( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﻈﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻻﺯﻣﺎ )٣( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﻟﺴﻘﻂ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺊ ﻻﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ(.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎﺩﻧﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺮﺟﺎﺋﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ.
)٠٨٣(

ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )١( ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ
ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ( )٣(
)ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ(
)ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ )٤( * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ(
)ﻻ ﻻ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﻧﺎﻫﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ(
)ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻻ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ( *
)ﺃﻧﻲ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻼﻧﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻻ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺳﻴﺎﻥ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻳﻤﺪﺣﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻳﺬﻣﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻛﻲ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻷﺫﻯ ﺫﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ(.
)١٨٣(

.ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺳﺎﻗﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺒﻄﻨﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﺗﻠﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ( )٢( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ
)٣(
ﺃﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻣﺲ ﺳﻘﺮ * ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ(. )٤(
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺗﺸﺮﻳﻌﻴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﺔ ﻛﻐﺮﻓﺔ، ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٩٤.
)٢٨٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ
ﺑﻘﺪﺭ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٣(
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ )٤( ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﺯﺍﺧﺮ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻤﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻠﺴﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻼﺏ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ(.
)٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻻ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻓﻔﻴﻬﺎ: )ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻦ ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻤﻪ( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
)٣٨٣(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﻣﺲ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻳﻌﻠﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﻔﻞ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ ﺷﻤﺲ ﺗﻀﻴﺊ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )١( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ،
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ( )٢(
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ. ﻭﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻹﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ(( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﻄﺮ
ﻭ )ﻗﺪﺭ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺘﺐ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻗﻀﻰ
ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ( )٤( ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻗﺒﺢ ﻭﻓﺮﺽ ﻭ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٠٦.
)٤( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٤٨٣(

ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﻫﺎ
ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻼ ﻧﻨﻜﺮﻩ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺄﻭﻝ ﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻀﺎﻫﺎ( )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻤﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )٢( ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )٣( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ( )٤( ﻳﻌﻨﻲ
ﺣﺘﻤﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺘﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( )٥(
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻦ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: )ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٢.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٢١.
)٥٨٣(

.ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻘﻬﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ( )١( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺟﻞ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻞ( )٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻤﺖ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﺎﻥ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﻍ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﺮﻏﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﺘﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﻠﻢ
ﻣﺒﻠﻐﺔ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﺎﻩ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﺒﻠﻐﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ ﻓﺘﻮﻧﺎ( )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻙ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( )٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﺒﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ( )٦(.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ( )٧(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٢٧.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ١٤.
)٤( ﻃﻪ: ٠٤.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.
)٦( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ١٩١.
)٦٨٣(

.ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ - ﺍﻵﻳﺔ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( )٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ( )٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ( ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ( )٥(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( )٦(
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻸﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ( )٧( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ( )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻚ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( )٩(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٠١( ﺃﻱ ﻣﺤﻨﺔ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ )١١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ )٢١(.
ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤١. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ(
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٨.
)٨( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٧.
)٩( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٥.
)٠١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٨.
)١١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( )ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ(.
)٢١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﺦ(.
)٧٨٣(

ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺘﻨﺔ( )١( ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ -.
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻬﻠﺔ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﺒﺨﻠﺔ( )٢( ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻜﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮ
ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟!
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻮ ﺃﺳﻌﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢، ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻣﺠﺒﻨﺔ(( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺫﻳﻞ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺠﺒﻨﺔ ﻣﺒﺨﻠﺔ ﻣﺤﺰﻧﺔ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ(، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻫﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ.
)٨٨٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ، ﺇﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺧﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻌﺎﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﻐﻠﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﺑﺸﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﻠﻪ )١( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﻴﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻜﺮ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﻠﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻟﻴﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺦ( ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺢ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ - ﺍﻟﺦ.
)٩٨٣(

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺤﺘﻜﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻟﺴﻠﻌﺘﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ )٣( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ ﻣﺮﺯﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ(( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ
ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻭﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﺍﻟﺦ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( )ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ(
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٠٩٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﻧﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻧﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻧﺴﻤﻊ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻘﺮﺅﻩ، ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺗﻔﻌﻠﻮﻩ؟! ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﺘﻨﻔﺦ، ﻓﻤﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﻔﺨﺘﻬﺎ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻄﻤﺲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﺠﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﻴﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺃﻟﻘﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻠﻘﻄﻪ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻵﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺫﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ: )ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻛﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺏ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻸﻡ ﻓﻘﻂ.
)١٩٣(

ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( )١(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻘﻢ ﺃﺻﻼﺏ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﺮﻗﻮﺍ
ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﻣﻮﺳﻮﻣﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ،
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨٠١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻮﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻣﺴﻮﻓﻮﻥ( ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻮﻥ
ﻣﺆﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢٩٣(

ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻢ، ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ )٢( ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻬﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻢ،
ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ، ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍﺩ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻔﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﻴﺆﺟﺞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ(.
)٣٩٣(

(ﻳﻐﺬﻭﻧﻬﻢ )١( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻼﻑ ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺩﺭ )٢
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻟﻴﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻃﻔﻞ
ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻐﺬﻭﻩ، ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻐﺬﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )٤(
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻳﻐﺬﻭﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻛﻠﻤﺔ )ﺯﺭﻳﻌﺔ( ﺑﺪﻻ ﻋﻦ )ﺩﺭ(، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺎﻋﻢ.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٤( ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﺬﻭﺍﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺬﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤٩٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺩﺭ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻓﺎ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺷﺊ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ،
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻳﻈﻞ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻚ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻛﺄﻃﻔﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺬﻕ ﻳﻈﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺫﻫﺐ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﺰﻫﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻘﺒﺢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻟﺠﻬﻠﻨﺎ ﺑﻌﻠﻠﻪ. ﻭﻻ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ

()٥٩٣

ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻧﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ
ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﻧﻮﻉ ﻭﻻ ﺧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺲ ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺲ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺻﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﻋﺪﻟﻪ )١( ﻳﻘﻄﻊ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻱ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﺠﻬﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﺾ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﺠﻬﻠﻨﺎ ﺑﻌﻠﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻥ
ﻧﻘﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﺠﺰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻘﺼﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻧﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﻌﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻼﺗﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﻪ
ﺑﺸﻜﻠﻪ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺒﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻻﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﻓﺴﺪﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻏﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻘﺒﺤﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻭﺿﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ - ﺍﻟﺦ(.
)٦٩٣(

ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻘﺒﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﺃﺻﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻊ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺟﺤﺪ. )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻴﻒ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻴﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻷﻳﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ
ﺷﺊ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﻤﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺯﻋﻤﺖ
ﺇﻧﻚ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻫﻞ

ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﺒﺤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﺘﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻏﺮﻕ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺄﻏﺮﻗﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﺮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻪ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻧﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻷﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻳﺨﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ
ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻟﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﻴﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻷﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺘﻚ ﻭﺻﻔﺔ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺤﺘﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻳﻚ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
)٧٩٣(

٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ )١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﺧﻴﺮﺓ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﺧﻴﻮﺓ.
)٨٩٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻨﻲ )٢( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ(
ﻭ )ﺩ( )ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻨﺎ، ﺑﻞ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﺩﻝ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻔﻌﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
)٩٩٣(

ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻭﻳﺪﺍ
ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺖ ﺟﺴﻤﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻤﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ
ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻣﺪﻓﻊ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ )٣( ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺑﺮﻩ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﻋﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺗﺒﺴﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺤﺖ ﺟﺴﺪﻩ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻣﺮﻗﻊ ﺑﺎﻷﺛﻮﺍﺏ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺝ( )ﻣﺪﻓﻊ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺮﻗﻊ ﻟﻸﺛﻮﺍﺏ(.
)٠٠٤(

ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺟﺪ ﺟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺿﻴﻬﻢ )١(
ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﺄﻓﺘﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻢ ﺿﺤﻜﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻴﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( )ﻳﻮﺿﻴﻬﻢ(.
)١٠٤(

ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺒﻘﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ )١(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻧﺰﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ(
)ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺒﻌﻴﺪﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢٠٤(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺘﻌﺎﻃﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﺞ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ
ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﻟﻴﺮﻏﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻟﻴﺬﻟﻬﻢ )١( ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻭ
ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﺍ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺭﺑﻚ ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻬﻢ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( )ﻟﻴﺪﻟﻬﻢ( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨١١.
)٣٠٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻜﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﺘﺠﻤﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺼﺪﻉ ﻫﺎﻣﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﺘﻌﻄﺒﻜﻢ،
ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺮﻗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭ
ﺃﺑﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭ
ﺗﺘﻤﺎﺳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭ
ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ( ﺃﻱ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ، ﻳﺪﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ
ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻟﻴﺒﻠﻎ
ﻗﻠﻞ ﺟﺒﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﻼﻟﻜﻢ ﻭﻫﻀﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻭﻫﺎﺩﻛﻢ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﻭﻭﺍﺑﻼ ﻭﻫﻄﻼ ﻭﻃﻼ
ﻟﺘﻨﺸﻔﻪ ﺃﺭﺿﻮﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻛﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻜﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ
ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ( ﺃﻱ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﻭﺳﺎﺩﻩ ﻓﻴﺘﻬﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺜﻴﺮ( ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺎﺩ(.
)٤٠٤(

ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ )١(
ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٢(
ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﺘﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻱ،
ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ )٣(.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻣﻨﻬﻴﻮﻥ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ
ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺣﺎﺯ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ(.
)٥٠٤(

(ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻭﻗﻮﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻃﻌﺘﻨﻲ ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻲ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻟﻲ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰﻩ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ( )٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦.
)٦٠٤(

:ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ( )٣( ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﻀﻠﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ
ﻛﺮﻳﻤﺎ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻊ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻻ ﻣﻜﻮﻧﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﺧﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١، ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٥١ ﻭﻓﺎﻃﺮ: ٨١، ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٧٠٤(

ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ( )١(
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﺗﻚ ﺫﻧﺒﺎ
ﺇﻻ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
))ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ( )٢( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ( )٣( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ(
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤(
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻁ( )ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٨٠٤(

ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ(. )٢(
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٣( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ،
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﺒﺚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤ ﻭ ٦١١.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ
ﺃﻭ ﻫﻨﺎﻙ: )ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: )ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ - ﺍﻟﺦ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺑﻦ(
ﺑﻌﻦ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٩٠٤(

ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻔﻮ
ﻋﻨﻪ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ.
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﻢ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
)٠١٤(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻬﻢ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻫﺪﻳﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻓﺄﻟﻬﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻬﺎ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ
ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻣﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ( )٥( ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ( )٦(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٨.
)٤( ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ٣.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
)٦( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠١.
)١١٤(

.(ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ )١
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ )٢(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻗﻠﺒﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺻﻔﺎﺕ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻛﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﻓﻜﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﻴﺔ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻻ ﻫﻲ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺟﺰﺀ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻟﻸﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭﻋﺪﻣﻬﻤﺎ.
)٢( ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺗﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪﺋﺬ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺰﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٢١٤(

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﺘﺐ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻰ، ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺄﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻴﻤﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻗﻈﻚ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺼﻞ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺿﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺤﺤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻴﺘﻚ ﻓﺎﻗﻀﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ( )٢( ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )ﻓﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٦.
)٣( ﺇﻥ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺣﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺮﺣﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ.

()٣١٤

ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )١( )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(
)٣(.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﺤﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ )٦( ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺤﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻻ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﺤﺎﻝ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ.
٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ(. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥١١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ(.
)٤١٤(

ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ( )١( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ(( )٢( ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ )٣(.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺳﺪ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻟﺬﻧﺐ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻳﻮﻛﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻞ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻋﻨﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻬﺆﻻﺀ، ﻻ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺓ ﻟﻪ. ﻓﺈﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺿﺎﻳﻊ ﻓﻴﻬﻢ.
)٤( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٥٢١.
)٥١٤(

ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ( )١(.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ،
ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ
ﺗﻜﻮﻳﻦ )٥(. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻁ( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻁ( )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻁ( )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٦١٤(

٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻹﻳﻼﻗﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﻭﻗﺴﻄﺎﺱ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ )١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺹ ٠٧٢. ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺸﺨﺺ ﻣﺤﺘﻤﻞ. ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ
ﺻﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻬﻢ ﺑﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ
ﻛﺎﻟﺰﺑﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﻬﺮﺑﺬﺓ ﻗﻮﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻠﻬﻨﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺪﻡ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )ﻫﺮﺑﺬ( ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﻓﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﺑﻦ ﻳﻮﺭﺷﺐ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺸﺘﺎﺳﺐ ﺑﻦ ﻟﻬﺮﺍﺳﺐ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺩﻏﺪﻭﻳﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺯﺭﻫﺸﺖ( ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ: ﺯﺭﺩﺷﺖ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻗﺴﻄﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺏ( )ﻧﺴﻄﺎﺱ( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺴﻄﺎﺱ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ.
)٧١٤(

ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﻩ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻜﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻛﻼﻣﻬﻢ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﺠﺸﻢ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻒ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ )٣( ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ))ﻓﺮﺃﻳﻚ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺃﻳﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ - ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻢ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺠﺸﻢ(.
)٣( ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﺜﻼ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺪﻓﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩﺗﻪ ﻭ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻋﻤﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺧﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻟﻠﻌﺮﺍﻗﻲ ﺭﻗﻪ ﺭﻗﻴﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻞ ﻻﺋﻞ
ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻇﻼﻡ، ﻭﻧﻮﺭ ﻧﻴﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻟﻄﺎﻓﺔ ﻫﻲ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺜﺎﻓﺔ ﻫﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻻ ﺗﻘﻒ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﻞ ﺗﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺣﻖ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٨١٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺤﺢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺎﻟﻄﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ
ﺑﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ
ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻲ(.
)٩١٤(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻓﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ -
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺗﺤﺎﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺎﺝ ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﻭﻧﺒﻲ ﻻ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻚ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻭﻫﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ
ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ
ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺳﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ
ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﺃﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﺳﻤﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻞ ﻧﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺨﺺ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻥ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺴﻄﺎﺱ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ:
)٠٢٤(

ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻗﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟! ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻟﻮﻗﺎ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺄﺝ، ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ
ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ، ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺰﺟﺎﻥ )٢( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﺎ ﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻓﺴﺪﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻟﻮﻗﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ.
)٢( )ﺍﺝ( ﺑﺄﻟﻒ ﺛﻢ ﺟﻴﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺧﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ ﺑﻘﺎﻓﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺎﺋﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺳﻴﻦ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺑﻠﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ
ﻧﻬﺮ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺯﺟﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)١٢٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﺎ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ. ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺻﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺱ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺭﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻷﻥ ﻳﻌﺒﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺗﺠﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟! ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ
)٤(
--------------------
)١( ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺭﺑﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ
ﺑﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺰﻗﻴﺎﻝ.
)٤( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻥ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٢٤(

ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺁﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ )٢( ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭ
ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺑﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﺭﺑﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺰﻗﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﺳﻴﻘﻊ.
)٢( ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( - ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ - ﺃﻱ ﻳﻀﻄﺮﺏ.
)٣٢٤(

ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ )١(. ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻗﻄﻌﻬﻦ
ﻗﻄﻌﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻳﻬﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻊ
ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ
ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ
ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬ
ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺒﺄ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻓﻠﻴﻔﺮﻍ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻫﻜﺬﺍ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟! ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺷﻌﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ ﻟﻪ.
)٤٢٤(

ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ
ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ
ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﺮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻣﻔﻴﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ: ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻔﺮﺍ
ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﺈﻧﺎ ﺳﻨﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻤﻌﻪ ﻟﻜﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﺃﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ )٤( ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﺘﻼﻣﻴﺬ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ )٥( ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻩ( )ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻮﻗﺎ، ﻣﺮﻗﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻩ( )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ(. ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ(.
)٥٢٤(

.ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺎﺳﺘﺰﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻫﺆﻻﺀ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﺣﻀﺮﻭﻥ )١((، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ -
ﻣﺮﻳﻢ: )ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻟﻮﻗﺎ: )ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ(؟ )٢( ﺛﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ: ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ
ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﻩ( ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺣﺼﺮﻭﻥ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ(.
)٤( ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٢٤(

ﻗﺪ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻖ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)١(
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﺳﻞ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻼ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:: ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ
ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺛﺒﺖ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺗﻜﻢ ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻗﺮﺍﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺤﻪ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻳﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.
)٢( ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ( ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٧٢٤(

ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ
ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )١(: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ
ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟! ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻠﺌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺮﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ
ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟!
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻠﺖ، ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ
ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
)ﻫﺎﻣﺶ ﺻﻔﺤﺔ ٨٢٤( )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻌﻴﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﺣﺰﻗﻴﻞ.
)٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺣﺒﻘﻮﻕ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻄﺎ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٨٢٤(

.ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟! ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ، ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺠﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ
ﺗﺴﻌﻰ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ؟! ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻌﻴﺴﻰ؟! ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
)ﻫﺎﻣﺶ ﺻﻔﺤﺔ ٩٢٤( )١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻭ )ﻟﻮﺍ(
ﻭﺻﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
)٩٢٤(

ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﺎﻫﺪ
ﺯﻭﺭ؟! )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ
ﺑﺰﺭﺩﻫﺸﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟! ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺄﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ
ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺃﺟﻮﺯﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻤﺎ
ﺧﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ
ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺄﻋﺮﺍﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩ
)ﻫﺎﻣﺶ ﺻﻔﺤﺔ ٠٣٤( )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺷﻌﻴﺎ ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٠٣٤(

ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺬﺍﻩ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ )١( ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﺫﻭﻗﺎ ﻭﻃﻌﻤﺎ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﺗﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻜﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻷﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ )٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺫﻝ،، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻨﻔﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺫﻝ(.
)٤( ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺍﺽ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻷﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٣٤(

ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻀﻤﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺑﻀﻤﻴﺮ
ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟! ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ
ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺠﺰﺋﺔ ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺠﺰﺋﺘﻬﻢ )٣( ﻓﺎﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺗﺤﺪﺩﻩ، ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺫﻫﻨﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻀﻮﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻧﺜﻼﻡ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﺏ( )ﺗﺠﺮﺑﺔ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺪﻓﻊ ﺩﺧﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﻭﺟﻬﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻀﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
)٢٣٤(

ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻧﻮﻉ ﻳﺘﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ، ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ )١(
ﻣﻠﻤﻮﺱ ﻭﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ )٣( ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻷﻧﻬﺎ
ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻣﺎ ﻻ ﺫﻭﻕ ﻟﻪ(.
)٣( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﺝ( )ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ(
ﻓﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﺘﺼﻨﻊ.
)٣٣٤(

ﻫﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﻧﻄﻖ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﻄﻖ ﻗﺒﻠﻪ )١( ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ: ﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﻟﻴﻀﻴﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻨﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻛﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺴﺘﺒﺼﺮ ﺃﻣﺮﻙ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺭﺃﻯ
ﺑﺼﺮﻩ؟ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ.
ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻞ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻓﻴﻚ؟!
)ﻫﺎﻣﺶ ﺻﻔﺤﺔ ٤٣٤( )١( ﻷﻧﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﻣﻠﻜﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ: ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻛﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﺌﻪ
ﻭﻻ
ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﺣﻴﻦ ﺃﺿﺎﺀﺗﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﻀﻴﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﺍﻟﺦ( ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﻧﻮﺭ( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻮﻥ
ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﻮﻥ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺃﻣﺮﻙ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﻐﻴﺮﻩ.
)٤٣٤(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺑﻀﻮﺀ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻚ ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻻ،
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﻌﻮﺩ،
ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺧﻠﻒ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﺪ
ﺑﻮﺻﻒ؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻨﺪ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ
ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻮﺻﻒ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺪﺭﻙ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺝ( )ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻮﺻﻒ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻥ( )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻞ(.
)٥٣٤(

ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻓﺎﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ )١( ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﺟﻮﺩ )٢( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻹﺑﺪﺍﻉ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ )٣( ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺘﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﺗﺤﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ )٤( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﺒﺤﺠﺞ )٥( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ )٦(
ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﺻﻨﻊ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ
ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺣﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ(
)ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﻌﻨﻰ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻣﻌﻴﻦ( ﻭ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: )ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ( ﺻﻔﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ - ﺍﻟﺦ(،
)٣( ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭ
ﻗﺪ ﺗﻌﺪ ﺗﺴﻌﻪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﺤﺠﺞ(.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﻪ )ﺏ( )ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ(.
)٦٣٤(

ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ
ﺫﺍ ﺫﻭﻕ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻺﺑﺪﺍﻉ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻹﺑﺪﺍﻉ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻪ ﺃﻭ
ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺮﺩﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﺝ ﺡ ﺥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ
ﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭ
ﺗﻘﺪﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٢(
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺃﺫﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻛﻒ ﻭﻻ
ﺇﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻘﻠﺐ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻮﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﻩ( )ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭ( )ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ(.
)٧٣٤(

ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻓﻬﻤﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﺺ ﻭ
ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻃﻠﺐ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ )٢( ﻭﻛﻞ
ﺣﺎﺳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﺟﺪﺗﻚ( ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺩﺗﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ(.
)٨٣٤(

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ )١( ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣( ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻜﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﺒﻜﻮﺍ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻘﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﻋﻠﻤﻪ )٦( ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻮﻥ،
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ )٧( ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ))ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ(.
)٥( ﺍﺭﺗﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺘﻌﺘﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻭ( )ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻭ( )ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﺣﻠﻤﻪ( ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻁ( )ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﺣﻜﻤﻪ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻟﺤﺎﺟﺔ(.
)٩٣٤(

ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ
ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ )١( ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢( ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻧﺤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻗﻠﺖ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻭ
ﻛﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﺪﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﻥ( )ﻛﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ(، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻭﻻ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( )ﺑﺤﺎﺟﺔ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺤﺎﺟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ(.
)٠٤٤(

ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ )٢( ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺤﺐ )٣( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭ
ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﻩ( )ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ( ﺃﻱ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻻ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻠﺘﺄﺩﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻥ( )ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺝ( )ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ(.
)١٤٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻨﻲ )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻟﺰﻡ )٣( ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺩﺧﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻙ.
ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( )ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﻴﻨﻘﺺ( - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ( ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻭﺧﻠﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ(.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٢٤٤(

.ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ( )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ( )٢( ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ( )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ( )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٦( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( )٧( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻞ
ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭ
ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ( )٨( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ( )٩( ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٠١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١١، ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٠١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٥( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٠١.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ١١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻭ( )ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﻪ )ﺏ( )ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ - ﺍﻟﺦ(.
)٩( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥.
)٠١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٥.
)٣٤٤(

ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ( )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺟﻴﻬﻢ ﻷﻣﺮﻩ )٤(؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ
ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺃﻵﻥ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٥( ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻒ ﻗﻮﻣﺎ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻒ - ﺍﻟﺦ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ(.
)٤٤٤(

.(ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﻲ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻻ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺎﺑﺮ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺯﻟﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ
ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺪﻳﺮﺍ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺒﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟!
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻘﻮﻟﻚ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻷﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻥ( ﻭ )ﺩ(
)ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ(.
)٥٤٤(

.ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺭﺍﻛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﻼ
ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟! )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺪ
ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻭﻧﻌﻠﻢ(. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻧﻔﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ(.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻩ( )ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﺍﻟﺦ(
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺝ( )ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﺍﻟﺦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ )ﺝ( )ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺍﻟﺦ(.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ،
ﻭ )ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ( ﺧﺒﺮ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺭﺍﻩ( ﺃﻱ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ.
)٦٤٤(

ﻟﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ
ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: )ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ( )٤( ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟!
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ )٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻓﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻹﻓﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺍﻵﻥ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻨﺰﻳﻬﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ. ٣٣.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭ )ﺝ( )ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺑﻠﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ(.
)٧٤٤(

ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ( )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ( )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺡ ﺃﺑﺪﺍ( )٣(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ )٤( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺩ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻭﺗﻠﺪ )٦( ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺗﻜﻔﺮ، ﻭﺗﺸﺮﻙ، ﻓﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻫﺎ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻔﻴﺘﻤﻮﻩ )٨( ﻓﻤﺮﺓ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
--------------------
)١( ﻕ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻋﻴﺒﺘﻤﻮﻩ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻋﺒﺘﻤﻮﻩ(.
)٥( ﻫﻮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺗﻠﺬ( ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
)٧( ﺃﻱ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺣﺪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﺝ( )ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺗﻌﺎﺩﻳﻬﺎ(.
)٨( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﺘﻤﻮﻩ( ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٨٤٤(

ﺑﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺴﺎ
ﺑﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻷﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﻠﻄﻚ، ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟! )٤(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟! ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ( )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( )ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ(.
)٣( )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ( ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(.
)٥( ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻼ
ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻷﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻬﻲ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﻏﻼﻃﻚ ﻷﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٦( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦١.
)٩٤٤(

ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﻷﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﺗﻤﻢ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ. )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ. )٣( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻟﻴﺴﺖ
ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﻓﺼﻔﺘﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
- ﺍﻟﺦ( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻼﺯﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﺑﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺭﺃﺳﺎ.
)٠٥٤(

ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟!
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺃﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟! ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ )٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻓﻬﻢ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﺻﻔﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ: ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
)ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( ﻭ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺝ( )ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
- ﺍﻟﺦ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ(.
)١٥٤(

ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( )١( ﻓﻬﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻴﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ؟! ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( )٤(
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٥( ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻋﺪ، ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻏﻠﻄﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦٨.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭ )ﺏ( )ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( )ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٦( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻫﻞ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺜﺒﺖ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ )ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﺧﺘﺒﻂ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ( ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﻦ ﻣﺠﻤﻌﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻮﺕ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺑﻜﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺻﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻂ، ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﻂ، ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻻﻥ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺼﺮﺍﻓﺔ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ - ﺍﻟﺦ(.
)٢٥٤(

:ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺸﺊ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ؟! )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺎﻷﻣﺜﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺤﺴﻦ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﻭ( )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ(.
)٣٥٤(

ﻗﺎﺩﺭ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻲ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟! ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ؟! ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( )١( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺎﺷﻤﻲ. ﺛﻢ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ
ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ: )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺇﻻ ﺗﺤﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٥.
)٤٥٤(

٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)١(
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺫﺍﺗﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﻤﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺃﻛﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻃﺎﺋﺮ ﻟﻢ
ﻳﺸﺒﻌﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻕ ﺇﺑﺮﺓ ﻟﻐﻄﺎﻩ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ
ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟.
)٢( ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٥٥٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺎﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١( ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺮﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻔﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٢١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺎﻫﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٤.
)٦٥٤(

ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﺗﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻻ ﺗﻴﻬﺎ ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ.
٥١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺘﻢ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺎ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﺎ.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ،
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺗﻴﻬﺎ )١(.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺗﻴﻬﺎ(.
)٧٥٤(

ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( )١( ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻘﺪ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ.
٠٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ.
١٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ.
٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺭﻉ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻙ.
٤٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٤.
)٨٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ
ﻭﺯﺍﻳﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺎﻗﻼ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( )٢(.
٥٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﻠﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻣﺪﺗﻪ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ.
٦٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻓﺘﺄﻭﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻪ، ﻓﻬﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺇﺛﻤﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ.
٧٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
٨٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( ﻭ )ﻁ( )ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ - ﺍﻟﺦ(.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭ( )ﻣﻠﻘﻒ ﺣﺠﺘﻪ - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( )ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﻣﻠﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ - ﺍﻟﺦ(.
)٩٥٤(

ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺮﺑﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺼﺨﺐ
ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺇﻻ ﺷﺎﻙ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ.
١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ )٣(.
٢٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ.
٣٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( )ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﻃﺮﺑﺎﻝ( ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺧﻲ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻁ( ﻭ )ﻥ( )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ(.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ( ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺩ( )ﻣﻨﻬﻢ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻣﻨﻪ(.
)٠٦٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺷﺤﺎ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
٥٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻗﺪ
ﺿﺎﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻥ( )ﻣﺘﺢ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻩ( ﻭ )ﺝ( ﻭ )ﻭ( )ﺷﻴﺤﺎ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﻳﺎﺽ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺾ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)١٦٤(