Original file: بصائر الدرجات.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٩٢
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١ - ٢٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٩٢
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(

ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻉ "
ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ " ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ "
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٩٢
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ:
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ " ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ "
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
)١(

ﻫﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﻢ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ٠٠٠١ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﺠﻠﻴﺪ: ﺻﺤﺎﻓﻲ ﺻﺎﺑﺮﻱ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٦٣١ ﺵ - ٤٠٤١ ﻕ
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻣﻴﺎ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻳﺴﺒﻖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﺨﺒﺔ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺒﺄﻩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﺎﻳﺐ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
" ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ " ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ
ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٣(

ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻻ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٩٢ ﻫﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٨٢١ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻳﺢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﺎﺷﻔﺎ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻵﻗﺎ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﻮﺩ )ﺭﻳﺴﻤﺎﻧﭽﻰ
ﺻﺎﺩﻗﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻣﻼ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻪ ﻵﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ
ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻓﺘﺼﺪﻳﺖ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٤(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺋﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﻭﺍ ﻋﻞ
ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻤﻴﻨﺎﻩ.
ﺏ )ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ( ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٠٣ ﺃﻭ ٩٩٢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻻ
ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻫﺬﺍ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ( ﻧﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻥ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻨﻔﻪ
ﻭﺭﺗﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪ
ﻣﺪﺍﺭﻙ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻧﺺ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺘﺎﻥ ﺻﻐﺮﻯ ﻭﻛﺒﺮﻯ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ " ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺦ.
)٥(

ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﺷﻴﺨﻲ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻵﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺟﻠﺪ ٣ ﺹ ٠٤١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ )ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ( ﻧﺴﺨﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ
ﻣﻊ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﻨﺔ ٥٨٢١ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭﻟﻪ )ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ " ﻳﺮ " ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺪ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺑﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦(

ﺍﻟﻤﻤﻘﺎﻧﻲ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺟﻠﺪ ٣ ﺹ ٣٠١ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻛﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ )١( ﺍﻧﻪ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﻮﺟﻪ ﺑﻜﻼ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻤﺠﺮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻭﺥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﻩ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻠﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺒﻪ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٧(

.ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ(
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ
ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺛﻘﻪ
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺮ، ﺟﺢ، ﺳﺖ( ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻌﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺷﺨﺺ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺛﻨﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻴﻒ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﻤﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
)٨(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﻭﺥ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺩ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻞ ﻣﺮﺍﺕ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻉ ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﻣﺰ
)ﻟﻢ( ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)ﺛﻘﺎﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ(
)١( ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ )ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ(
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺑﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﻤﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ
)٩(

ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻤﻤﻮﻟﺔ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺭﺍﺟﺤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ )٠٩٢(
)٥( ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﻃﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٧( ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺑﻨﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٨( ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺮ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﺗﻪ )١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٠١(

)١١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﻋﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺛﻘﺔ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ. ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
)ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ( ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺣﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻛﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
)٣١( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥١( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻗﺪﻩ
ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
)١١(

()ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺪﻩ
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
)١١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
)٢١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
)٣١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
)٤١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
)٥١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
)٦١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
)٧١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
)٨١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٩١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
)٠٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺓ
)١٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
)٢٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)٣٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
)٤٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)٥٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٦٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
)٧٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
)٨٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٩٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٠٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
)١٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
)٢٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ

)٣٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
)٤٣( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٥٣( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)٦٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٢١(

٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٨٣ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻤﻮﻟﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
)ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ(
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
٤ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
٦ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
٧ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ(
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ(
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ(
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ(
٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ(
٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ

٠٣ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
١٣ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
٢٣ - ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٣١(

٣٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ( ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ( ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ(
١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ(
٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ(
٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
٨٥ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
٩٥ - ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ )ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ(
٠٦ - ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
١٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
٢٦ - ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
٣٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
٤٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٥٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
٦٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
٧٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٨٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ(
٩٦ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

٠٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
١٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
٢٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٣٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٤٧ - ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٥٧ - ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
٦٧ - ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٧٧ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
٨٧ - ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺔ
)٤١(

٩٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
٠٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
١٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ(
٢٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
٤٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ(
٥٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
٦٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٧٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
٨٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٩٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺋﻲ )ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻲ ﺥ ﻝ(
٠٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
٢٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
٣٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٤٩ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
٥٩ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
٦٩ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
٧٩ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
٨٩ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
٩٩ - ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ(
٠٠١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ
١٠١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
٦٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٠١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ

١١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٢١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
٤١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
٨١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
٠٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
١٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺯﻳﺎﺩﺓ(
٢٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
)٥١(

٣٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
٥٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
٦٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
٧٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
٩٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٠٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ(
١٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ
٢٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
٣٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
٤٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ )ﺍﻷﺳﻠﻢ(
٥٣١ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
٦٣١ - ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ(
٧٣١ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
٨٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٩٣١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٠٤١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
١٤١ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
٢٤١ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ
٣٤١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
٤٤١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
٥٤١ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
٦٤١ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ

()٦١

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
ﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
)١( ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻭ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ.
١ - ﺍﺑﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
٥ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
٧ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
٨ - ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ
٩ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
٠١ - ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ
١١ - ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ
٢١ - ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٣١ - ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
٤١ - ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
٥١ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
٦١ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
٧١ - ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ )ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ(
٨١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
٩١ - ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
٠٢ - ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
١٢ - ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ
٢٢ - ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ

()٧١

٣٢ - ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ
٤٢ - ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ
٥٢ - ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
٦٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
٧٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
٨٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٩٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
٠٣ - ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٨٤( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
)٩٤( ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
)٠٥( ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
)٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
٦٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
٧٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
٨٣ - ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
٩٣ - ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
٠٤ - ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ
١٤ - ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
٢٤ - ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)١٥( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
)٢٥( ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ

()٣٥( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٥( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢ ﺹ ٣٩
)ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ(
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻧﻌﻢ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ )٠٩٢( ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ )٠٨٣١( ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪ ﺃﺣﻘﺮ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻛﻮﭼﻪ ﺑﺎﻏﻲ
)٩١(

ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻉ
ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ " ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ "
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻉ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺷﺮﻛﺖ ﭼﺎﭖ ﻛﺘﺎﺏ
)١٢(

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٩٢ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
- ١ ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻤﻮﻟﺔ ﻗﺎﻝ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺑﻐﺎﺓ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻍ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ
)٢٢(

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
)٣( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﺑﺎﺏ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ(
)١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻛﻔﺮﺳﻲ
ﺭﻫﺎﻥ ﻳﺰﺩﺣﻤﺎﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺭﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻮﺭﺛﺔ )٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻭﺭﺛﺔ، ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﻆ ﻭﺍﻓﺮ

()٣٢

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ )١( ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ
ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﺟﺮﺍﻥ ﻭﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ ﺍﺟﺮ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ
ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﻝ ﻭﺍﻭ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ

()٤٢

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻠﻢ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ )١( ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ )٢( ﺍﺟﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺍﻥ ﻣﺎﺕ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻐﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺍﻻ ﺧﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻮﺿﺎ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ )٣( ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺑﻤﺜﻞ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺤﺎﺭ
)٢( ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ، ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
)٥٢(

.ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
٣ - ﺑﺎﺏ )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺷﺮﺣﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٤( ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
)٦٢(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
)٣( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )١( ﻭﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺮﺑﻮﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺄﺓ ﻋﺎﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﺤﺪﻳﺜﻜﻢ ﻳﺒﺚ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ )٢( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﻳﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ )٣( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٤(
ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﺷﻔﻊ )٥( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺑﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻧﺪﻱ
)ﺍﻟﺪﺍﺭﻭﺭﺩﻱ ﺥ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻉ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺸﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﺸﺪﺩﻩ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺸﺪﺩﻩ
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻴﻞ
)٥( ﻗﻒ ﺗﺸﻔﻊ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٧٢(

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺍﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﺎﺑﺪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
٥ - ﺑﺎﺏ )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ ﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻐﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﺜﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ. ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٨٢(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻐﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﻏﺜﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺜﺎﺀ.
٦ - )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺫﻯ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻫﻴﻬﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻴﻐﺮﺏ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ
)٩٢(

.ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻟﻦ
ﺗﺠﺪﺍ ﻋﻠﻤﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻠﺠﻤﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﺏ ﻭﻳﺤﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ
ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ

()٠٣

.ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻻﺯﻡ )١( ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ
ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺨﺬﻭﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭﻻ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻﺳﺤﻖ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ
ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧ - )ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)١٣(

ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺍﺛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻧﺎ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﻦ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﻨﺎﻙ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﻳﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺿﻠﻠﻨﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﺤﺎﻝ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺴﺌﻠﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻤﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢٣(

٨ - )ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻞ
ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ )٢( ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬ
ﺭﺃﻳﻪ
ﺩﻳﻨﺎ.
)٥(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ
ﻫﻮﻳﻪ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ
)٢( ﻫﺪﻯ ﺃﺋﻤﺔ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﻫﻮﻳﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣٣(

ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ
ﻋﻦ
ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ
ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
٩ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﻋﻠﻤﻬﻢ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺔ ﻧﻀﺢ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﻃﻴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻀﺢ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻄﻴﻨﺘﻨﺎ ﻧﻀﺢ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ
ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻘﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻃﻴﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺳﺠﻴﻦ
ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٢١( ﻃﻪ
)٤٣(

)٣( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺸﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻼ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )١( ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻼ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺮﻗﻮﻡ )٢(
)٤(
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺀ ﻣﺴﻨﻮﻥ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭ
ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ )٤( ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺤﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ
)٣( ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٤( ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ )١( ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻯ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻠﺜﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ )٢( ﻻﺯﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺀ
ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺠﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺨﻠﻄﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻠﻄﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﺣﻦ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ.
)٩( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٥( ﻋﻤﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
)٢( ﻃﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺪﻟﻪ
)٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
)٥( ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﺌﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٣(

ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻬﻮﻯ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ )١( ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ )٢(
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻃﻴﻨﻬﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ، ﺑﺪﻝ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ.
)٧٣(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ
ﻋﻠﻴﻴﻦ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ )١( ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺳﺠﻴﻦ
ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻦ.
)٧١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٣(

ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ
ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﻭﺣﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ )١( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻨﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻃﻴﺒﻬﻤﺎ )٣( ﻃﻴﺒﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ )٤(
٠١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺧﻠﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻠﻪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﺎﻃﻴﺐ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺑﺪﻟﻪ.
)٩٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺤﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺛﻢ
ﺻﻮﺭ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎ )٢( ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ )٣( ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ )٤( ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ )٥( ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺠﻤﺎ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺑﺸﺮﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻴﺮﺍ.
)٤( ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﻤﺠﺎ.
)٠٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ )٢( ﻭﻣﺎ
ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺛﻠﺜﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺏ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﻘﻨﻊ ﺃﺟﺮﺩ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻧﻄﻖ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ )٤(
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺧﺸﻦ ﻣﺨﺸﻮﺵ ﻓﺎﻧﺒﺬﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺒﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻋﺮﺽ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﺨﺬﻭﻩ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻣﺆﻣﻦ.

()١٤

.ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺫﻛﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻱ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ
ﻣﺴﺘﻮﺭ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺃﺟﺮﺩ
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻋﺮ
ﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﻳﻢ ﺫﻛﻮﺍﻥ
ﺫﻛﻰ ﻭﻋﺮ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢٤(

)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻠﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﺰﻳﺪﻭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺬﺭﻭﻫﻢ.
)٣١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺪﻡ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻴﻮﺏ ﺫﻋﻮﺭ ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢(
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺸﻌﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٥١( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺑﺨﻂ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﻓﻤﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺳﻠﻴﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٤

ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ )١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺘﻜﻔﻰ ﺑﻪ )٣( ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺐ
ﻓﻘﺪ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺐ ﻓﺎﻟﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﻌﺐ.
)٦١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﺫﻛﻮﺍﻥ
ﺃﺟﺮﺩ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ
ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺟﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣( ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٧١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﻄﺎﺀ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻜﻔﻴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٨١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ
ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻘﻄﻊ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻨﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٤(

.ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺮﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺭﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ
ﺛﻠﺚ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻧﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﻨﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺏ
ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫ ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )٢( ﻓﻤﻦ ﻭﻓﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺨﻠﺪ )٣(.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ
ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٧١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٣( ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻧﺴﺒﺘﻪ، ﻛﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٤(

(٢١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻤﻀﻐﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻛﻨﻬﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﺤﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﺗﺘﻤﻪ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺮﺕ
ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ
)٦٤(

ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ )١(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺤﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﺍﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ
ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ
ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺑﺪﻝ )ﺃﻭ( ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ.
)٧٤(

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻣﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ
ﻣﻘﻨﻊ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﺛﻠﺚ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﺳﺮ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﻭﺳﺮ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻ
ﺳﺮ
ﻭﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻭﺳﺮ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺴﺮ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻫﺘﻜﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﻣﻘﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻜﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٤(

)٤( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮ ﻭﺳﺮ
ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ )١( ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ )٢( ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻻ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
٣١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٤( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﺣﻼﺀ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٥( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٤(

.ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
)٦( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ.
)٧( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٨( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻄﻬﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻰ )٢( ﻓﺎﻟﺰﻣﻬﺎ ﻳﺪﻩ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﺛﻢ ﺿﻢ ﻳﺪﻩ )٤( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٠٥

ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻲ ﺟﺮﻯ )٢( ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ.
٤١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٢( ﻫﻲ ﺗﺠﺮﻯ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٩١١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)١٥(

٥١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻀﻼﻝ )١( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢( ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻷﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ )٣( ﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤( ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﻓﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﺋﻤﺔ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )١٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ
)٢٥(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ.
ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
٦١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )٢( ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻭﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻰ
ﻭﻣﻌﻲ
ﻭﺳﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺉ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٣٥(

.ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )١( ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻫﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ )٢( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٣(
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﻋﻦ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ
)٧(
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٨( ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ )٩( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ )٠١( ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻭﻟﻴﻪ )١١( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺣﺸﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ )٨٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٦( ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٧( ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٨( ﻓﻤﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٩( ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٠١( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)١١( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.

()٤٥

٧١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٥٥(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ )١( ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٧(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ. )٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )١٨١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٦٥(

٨١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ
ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭ
ﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٧٥(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
٩١ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺎ ﻭﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﺷﺌﻨﺎ
ﺃﺟﺒﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻜﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭ )٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٨٥(

ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )١( ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺌﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺌﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢٢١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٠٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ
)٩٥(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
)١(
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٠٦

.ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﻗﻠﺖ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﻧﺴﺌﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺐ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺌﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ
)١٦(

.(ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ.
)١٢( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺌﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٢٦(

ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﺌﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٦٢(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ
)٨٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ
)٣٦(

.ﺫﻟﻚ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻚ
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺏ
ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ.
١٢ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٤٦(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺮﺯﺝ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺰﺭﻙ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٥٦(

ﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺑﺎ
)٦٦(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )١(
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ( )١( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ
ﺃﻭ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻟﻪ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٣(
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ )٤( ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )١٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٧٦

ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﺿﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﻣﺎﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٣( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
)٤( ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﻫﻢ
ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﺩﻣﻰ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﺻﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
--------------------
)١( ﻗﺪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٢٣( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ )ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(.
)٤( ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٥( ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٦(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭ
ﺩﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ
ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ )١( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻗﻀﻴﺐ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻲ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ )٢( ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.

--------------------
.)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻣﻤﺎﺗﻲ
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻳﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺏ.
)٩٦(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺻﻠﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺭﺑﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ

ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
)٠٧(

.ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ )١( ﺻﻠﺘﻲ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻤﺎﺗﻲ )٣(
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٤( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ: ﻟﻔﻈﺔ، ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣( ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ.

()١٧

ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺪﻯ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ )١( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭ
ﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﻫﻢ
ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ
ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ )٢( ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ )٣( ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻫﺪﻯ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻌﺪﻩ(، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٧(

٣٢ - )ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻠﻰ ﻉ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ
ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻌﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ
ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻘﺎ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻧﻲ
ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺔ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻲ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١( ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺪﺍﺓ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٧(

ﻋﻠﻤﻲ ﻓﺎﺣﺒﻮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺣﻘﻚ
ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺭﻭﺣﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻗﺪ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٤٧(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺔ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ

()٥٧

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
" ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ "
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ
--------------------
)١( ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٧(

.ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻧﺤﻦ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﺎ ﺑﺬﻣﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺎ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﺎ ﺑﻌﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺎ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﻔﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺮ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﺎ
ﺑﺬﻣﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ
ﻭﻓﺎ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺎ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺮ )١( ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻬﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺧﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺧﻔﺮﺍ ﻛﻨﺼﺮ = ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﻩ.

()٧٧

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ
ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢، ٥٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٨٧(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺆﺗﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻓﺮﻉ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺆﺗﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻤﻮﺕ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﺘﺴﻘﻂ
ﻭﺭﻗﺘﻪ.
)٩٧(

()ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﺭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﻫﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﺭﻫﺎ )٢( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﻭﻫﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻀﻼ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻭﺭﻗﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺆﺗﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤١( ﺍﻟﻨﺠﻢ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﺟﺬﺑﻬﺎ.
)٠٨(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻢ ﻧﻮﺍﻟﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺸﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﺌﻞ ﻧﺤﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺘﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻔﺮﺩﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻨﺤﻦ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٨(

)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ )١(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )٢(
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻧﺬﺭ ﻭﺣﺠﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٦٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٢( ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ.
)٢٨(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻟﻠﺨﻠﻖ )١(
ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﺳﺒﻖ ﻭ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻖ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻧﺰﻝ )٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻨﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭ ﺍﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٥( ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ )٦( ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
--------------------
)١( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤( ﺗﻨﺰﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٦( ﺣﺠﺠﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣٨(

)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺬﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٨(

ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻠﺖ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻠﻚ )٣( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ
ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺧﻠﻔﻪ
ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻠﻚ )٤( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺘﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ " ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ "
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٨٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ. )٣( ﻳﻬﻠﻚ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٤( ﻓﻴﻬﻠﻚ، ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٨(

.ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ
ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻓﺎﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ = ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ.
)٦٨(

)٦( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ )ﺥ( ﺻﻨﻔﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺼﻮﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻋﺪﺩ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﻔﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٧٨(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻄﺮﺱ
ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻔﻄﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ )١( ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻚ
ﻭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺭﻛﺐ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﻓﺮﻛﺐ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺌﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺧﻮﺓ
ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﻄﺮﺱ
ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺄﻧﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻄﺮﺱ ﻓﻤﺸﻰ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻄﻠﻊ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻖ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺩﻧﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺼﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ

ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻫﻨﺌﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻫﻨﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٨(

ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﻳﻘﺪﺱ ﻟﻪ )١( ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻﻣﺜﻞ ﻏﺮﺯﺓ )٢( ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﺭﺳﺎﻻ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺟﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻮ ﻗﺴﻢ
ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻣﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻋﻮﺫﺓ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺧﺮ، ﻭﻻ ﻣﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٣١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ.
)٩٨(

)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﻨﺴﻲ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺰﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ
ﻋﺬﺑﺎ ﻭﻣﺎﺀ
ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ ﻓﺎﺧﺬ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺮﻛﻪ ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻳﺪﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﺪﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺜﺒﺘﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺩﻡ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻬﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺘﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺟﺠﺖ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥١١( ﻃﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺟﺠﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٩(

ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻗﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ ﻓﺜﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻨﺴﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٧١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)١٩(

.ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﻅ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫ
ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ )١( ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
)٨ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺘﻮﺏ )٣( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻦ ﻳﻌﺮﻑ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ(.
)٣( ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٩(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻼﻡ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٩١( ﻭ )٤٩١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻉ.
)٣٩(

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ )١(
ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺒﺊ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﺊ ﻭﻻﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻤﻦ )٢( ﺳﻮﺍﻧﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺊ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ )٣( ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٨٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﻋﻠﻰ، ﺑﺪﺍ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﻋﻠﻰ، ﺑﺪﺍ
)٤٩(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺊ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻧﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﺊ ﻭﻻﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ )١( ﺣﺼﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ
ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺿﺒﻂ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٩(

.ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )١( ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ.
)ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ(
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻢ
ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
--------------------
ﺍﻵﻳﺔ )٢٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٦٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )٣( ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ )٤( ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻫﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٥٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ )٨( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ

()٧٩

ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻓﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻓﻚ ﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﻚ
ﻟﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣( ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺄﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( ﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ )٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﺴﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ )٦(
ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ )٧(
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
)٢( ﻋﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٢٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ )٤٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٦( ﺍﻵﻳﺔ )٤٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٧( ﺍﻵﻳﺔ )٢٨( ﻃﻪ.
)٨( ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٨٩(

ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )١( ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻣﺮﻙ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٣( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٤( ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)٠١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺻﺒﻐﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠١١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٢( ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٤( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٥( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٩(

ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺗﻖ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺗﻖ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺻﺒﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺻﺒﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺻﺒﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٣( ﺑﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٠١(

ﺃﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ )١( ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻤﺎ
ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ )٢( ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ )٣( ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ )٤(
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺛﻢ
ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺎﻗﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﺣﺒﺐ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺛﻤﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
)٨( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﻼ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣(، ﻇﻠﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﺍﻵﻳﺔ )٧٨( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٧( ﺍﻵﻳﺔ )١٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭ )٤٧( ﻳﻮﻧﺲ
)٨( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ.
)٩( ﺍﻵﻳﺔ )٤٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)١٠١(

)٢١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻻ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
)٢٠١(

)٥( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎﺭﺍﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻰ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ )١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺜﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣٠١(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺣﻴﺚ
)٢(
ﺑﻌﺜﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻧﻜﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )٣( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﺗﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)٢( ﺣﻴﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻐﻀﺎ، ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺟﻤﺮﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ )ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(.

()٤٠١

ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﻳﻌﻨﻰ )٢( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻟﺪﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﺭ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻷﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٦٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻪ(.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٥٠١

ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻚ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻰ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺒﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻣﺜﻞ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻣﺜﻞ ﺑﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻉ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٦٠١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ )١( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺍﺭﻙ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﻷﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻚ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٧٠١

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻳﺘﻠﻒ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﻭﺣﻚ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻓﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺭﻩ( ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻷﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )١( ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ

--------------------
.)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
)٨٠١(

ﻓﺎﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻳﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻠﻲ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻟﻊ.
)٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ )١( ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ.
)٩٠١(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻓﻨﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻳﻄﻮﻑ )١(
ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻭﻟﻢ ﺍﺗﺄﺫ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ )ﻳﻄﺌﻮﻥ(.
)٣( ﺍﻟﺰﻏﺐ، ﻛﺴﺒﺐ ﺻﻔﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﻨﻪ )ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻐﺔ(.
)٠١١(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )١(
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺗﺘﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﺮﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﻤﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻗﻨﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﻙ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺠﻤﻌﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻧﺎ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ )٢( ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﻓﺼﻠﺖ.
)٢( ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ، ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻗﻼﺩﺓ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻚ ﻭﻗﺮﻧﻔﻞ )ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻐﺔ(
)١١١(

.ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻨﺎ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺠﺎﺑﺎ )١( ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺟﺪ )٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺻﺒﺌﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻻ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺮ ﻭﻟﻢ )٣( ﺃﻧﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﺃﺗﺄﺫ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻧﻚ
ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻬﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺗﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻨﺎ
ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺭﺅﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻧﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ.
)٢( ﻭﺍﺧﺬﺕ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٢١١(

.ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ
ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻗﻼﺩﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺶ ﻏﻼﻅ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺗﺘﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺎﺋﺘﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )١( ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺍﺗﻜﺄﻧﺎﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﻓﺼﻠﺖ.
)٣١١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺘﻨﺰﻝ )١( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺗﺤﻀﺮ
ﻣﻮﺍﻳﺪﻧﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﺐ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﻟﻨﺘﻜﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺍﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﻜﺖ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﺑﻮﺯﻋﻪ )٢(
ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻗﻼﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻳﺶ ﻏﻼﻅ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺗﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﺘﻨﺰﻝ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤١١

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺘﻨﺰﻝ )١( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ
ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺗﺤﻀﺮ ﻣﻮﺍﺋﺪﻧﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ
ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻻ
ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺷﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺌﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﺳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﺘﻨﺰﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥١١(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﺠﻦ ﻟﻴﺲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻮﻯ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺘﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ )١( ﺍﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﻴﻔﻬﻢ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻠﺐ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻢ )٢( ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﺑﻨﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻋﺜﻢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦١١(

)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺏ ﻭ
ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺯﺭﺍﺑﻲ ﻭﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﺗﻮﻧﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻜﻢ.
)٦( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻷﺫﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺍﻥ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺒﻘﻴﻦ ﻭﺧﻔﺎﻑ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻣﺮﻭﺍ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ )٢( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ
ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻳﻨﺴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺩﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻁ، ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ(
)٢( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٧١١

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ ﺍﺗﻰ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ
ﺃﻗﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺃﻃﻮﻑ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ
ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ
ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺟﺮﻡ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻻﺟﺮﻡ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺣﻴﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﺅﻧﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻥ ﻳﺒﻘﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻚ ﻭ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻮﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ

ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ
)٨١١(

ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻫﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﻢ ﻫﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻫﻴﺪﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﻴﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻳﻦ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ ﻗﺎﻻ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﺟﻬﺖ
ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺣﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٩١١

.ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻤﺎ
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻭﺍﺣﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻁ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻄﺎﺀ
ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻳﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﺫﻥ ﺑﺸﺒﺎﺏ )١( ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻗﺒﻴﻞ )٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻃﻮﻳﻞ
ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻣﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻧﻄﻴﻊ
ﺍﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ
ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻫﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ
--------------------

.)١( ﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻗﺒﻞ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٢١(

ﺫﺍﻙ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻫﺎﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻫﺎﻡ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻐﺔ ﺟﻨﻰ ﻭﻭﻃﻴﺌﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﻣﺔ )١( ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻻﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﻠﺖ )٢(
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﻢ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻋﻠﻮ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ )٣( ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻉ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻟﻘﻴﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------

.)١( ﻫﺎﻡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻋﺎﻣﺔ ﻋﻤﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻣﺮﻧﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٢١(

ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻫﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺯﻫﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻢ ﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ )١( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﻬﻴﺌﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺮﺕ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺩﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺎﺧﺼﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ
ﻟﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ.

--------------------
.)١( ﻋﻠﻰ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢٢١(

)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ
ﺑﻨﻰ ﺳﺮﺍﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻓﺎﻗﺮﺍﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺼﺪ
ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺍﻃﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﻭﺍﻓﻊ )١( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﺎ
ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻄﻔﻘﺖ )٢( ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻭﻃﺌﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻫﺠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺴﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ )٣( ﻭﻻ ﺿﺎﻳﺮ ﻓﺮﻣﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
ﻓﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﺧﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻋﻘﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻋﺰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻻﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺭﻭﺍﻗﻊ
)٢( )٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﺼﻔﻘﺖ.
)٣( ﻻﻋﺘﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣٢١(

ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺰﻧﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻻﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ )١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ
ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻠﻘﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻘﺪﺭﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ )٢( ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻨﺤﻦ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺑﺬﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤٢١

.ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺻﻮﺭﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ )١(
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ )٢( ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ )٣( ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺻﻮﺭﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺻﻮﺭﺗﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ.
)٣( ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٢١(

.ﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﺍﻧﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺧﺰﺍﻥ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ )١( ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﺎﺯﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻉ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٦٢١(

ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﺸﻂ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻰ
ﻷﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺎﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻜﺸﻂ ﻟﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
)٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻔﺖ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻋﻦ
)٧٢١(

ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻭﺗﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ.
)٨( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
)٠١( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﻳﺖ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ
ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٨٢١(

)١٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻯ ﻧﻔﺲ
ﺑﺎﻱ ﺍﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ )٢(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻭﻫﺐ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺬ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ.
)٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻴﺐ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﻫﺐ
)٤( ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٢١(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻓﺘﻮﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ )١( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻛﺮ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺒﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ
ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻤﺎ )٣( ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
)٣( ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٠٣١

)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ
ﺑﺎﻱ ﺍﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ )١( ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺒﺬﻭﻻ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٣١(

)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﺎ )١(
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻴﻨﺎ
ﻳﺨﺮﺝ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺬ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻤﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻔﻆ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٣١(

()ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻬﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ
ﺃﺣﺪﺍ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺻﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﻏﺎﺏ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ )٣(
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺗﻢ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺟﺰﺅ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﻫﻮﺩ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦٢( ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٣١(

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ
ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
)٤٣١(

ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻟﻴﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١( ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٣( ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٢٣( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ.
)٥٣١(

.ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ
ﺁﺩﻡ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ
ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ.
)٦٣١(

)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ )١( ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻧﻰ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻮ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٧٣١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
)٨٣١(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ )١( ﻭﺍﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺍﻓﺮﺍﻁ )٢(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺷﺮﻉ
ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ )٣( ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺳﺤﻖ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻬﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
)٢( ﺍﻓﺮﺍﻁ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ )ﻭﺻﻰ ﺑﻪ(.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٩٣١(

ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ
ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻓﺮﺍﻁ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ
ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٤١(

()ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ
ﻭﺻﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻀﻰ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﻠﺘﺎ
ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺘﻢ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺍﻧﺎ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻰ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻰ
ﻭﻛﻠﻔﺖ
ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻟﺴﺖ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﺎﻕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻠﻌﺪﻭﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻨﺎ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ.

()١٤١

)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻴﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻌﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻐﻀﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻭﺣﺎﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢٤١(

()ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺗﺸﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٤١(

)٥( ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(
ﻭﻣﺴﺎﺀ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﺎﻫﻼ ﺍﺑﺪﺍ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺸﺊ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻞ ﻭﺍﻋﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻢ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ )٣( ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﺑﺎﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ
ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﺼﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻨﻘﻀﻮﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٤١(

ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﻳﺖ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻗﻴﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ
ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻭﺣﺘﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺮﺍﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺻﻤﺖ ﻣﻦ
ﺻﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺘﺒﺪﺩ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﺬﻧﺐ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻚ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﺛﻢ
ﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ )٣( ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺠﺐ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻻﻣﺮﻫﻢ ﻟﻮ ﺍﻟﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻭ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺑﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٤(.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪﺍ
ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ

--------------------
.)١( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ
)٢( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺑﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺠﺐ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٤١(

.ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )٢( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﺮﻣﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻐﺼﻮﺏ ﻣﻀﻄﻬﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺫﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺍﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺪﺓ )٤( ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻭﺍﺻﻴﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﺑﺪﺍ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ.
)٢( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻟﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ )ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻥ( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻟﻠﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻣﺪﺓ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٤١(

ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻰ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ )١( ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٢(.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
--------------------
)٢( ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٩٨( ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
)٧٤١(

ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺒﻬﺖ )١( ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﺷﻬﻴﺪﺍ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻲ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ
ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻓﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٤٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٨٤١(

)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻧﺮ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻋﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻮﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻨﺎ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٩٤١(

ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻨﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻌﻪ ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ
ﺷﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ )٢( ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭ
ﻭﻗﺪ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺒﻬﻢ )٣(
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﺎ
ﺟﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻛﺘﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﺠﺒﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٥١(

ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺼﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻢ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺻﻼﺡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻨﺰﻝ
ﺍﻻ
ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ
ﻳﻌﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻗﺪ ﻣﻠﺆﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ
ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺮﻭﺭ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻭﺍﻓﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.

()١٥١

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﺘﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻉ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻳﺰﻫﺮ ﺃﻱ ﻳﺘﻸﻷ.
)٢٥١(

ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )١( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺗﻠﻮﻩ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺛﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ
ﺛﻨﻰ ﻻﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻰ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻭﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ )٦(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧١( ﻫﻮﺩ.
)٢( )٣( )٤( )٥( )٦( ﻳﺰﻫﺮ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٥١(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ
ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ
ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻟﺤﻜﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
ﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻻ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( )٢( )٣( )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻳﺰﻫﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٥١(

.ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻷﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﺮﺀ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺣﺮﻭﻓﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻑ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻓﻰ
ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﻓﻰ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻝ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ )٢( ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٩١( ﺍﻻﻋﻠﻰ.
)٢( ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٥١(

ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )١( ﻓﺎﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ )٢( ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺎﻋﻴﻪ ﻭﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﻬﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻳﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﻓﻠﺰﻡ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )٤( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭ
ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ.
)٢( ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺣﺠﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٥٠١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦٥١(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻬﺮ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻴﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.

()٧٥١

)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﻒ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺌﻠﻪ )١( ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻲ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺤﻜﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻧﻰ
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻜﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ
ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
--------------------
)١( ﻳﺴﺌﻠﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٥١(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺑﺴﺎﻋﺔ )١(.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻰ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ
ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٢(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻠﺚ
ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺟﻠﺪﺓ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٥١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﺎﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﻙ
ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ
ﻓﻨﺴﺨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ

ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻋﻈﻢ.
)٠٦١(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺯﻣﺮﺩ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺧﺬ )١( ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻬﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻨﺎ
ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
ﻣﻨﺬ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻗﻴﻖ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﺩﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﻰ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)١٦١(

ﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻧﻨﺎ
ﻓﺘﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺾ
)١( ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻋﺮﺽ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٦١(

ﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﻭﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺑﺬﺭﺍﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺤﻜﻤﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻭﻫﺎ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻠﻮ
ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻴﻪ ﻧﻤﻀﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٦١

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻗﻠﺖ؟؟ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ )١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ؟ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺣﺒﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻄﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ
--------------------
)٥( ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤٦١

.ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )١(
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻟﻨﺘﺸﻬﺪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺍﺭﻋﺎ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻮﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٦١(

)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ
ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﻉ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﺪﻭﻫﺎ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﺀ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻞ ﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٦١(

.)٣١( ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺛﻢ ﺧﻄﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻛﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻷﺭﺵ ﺧﺪﺵ ﺍﻟﻜﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻧﺎ ﻗﻠﺖ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻮﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٧٦١(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻭﺍﻷﺭﺵ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﺣﻼﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻴﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٠١( ﻭﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻷﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻛﺘﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ

()٨٦١

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﺩﻓﻊ ﻭﺻﻴﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ
ﺍﻷﺩﻳﻢ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١(
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻜﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻀﺘﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻉ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺑﻌﺾ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺭﺙ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻉ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﺒﺴﻂ )٢( ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻴﺪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺼﺤﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﻄﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﻄﺔ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﺘﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺒﻬﺮﺟﺔ )٣( ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻧﺸﻂ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٣( ﺑﻬﺮﺝ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻳﻀﺎ
)٩٦١(

ﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﻥ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٧١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭ
ﺍﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﺟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻉ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻠﻪ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ.
)٠٧١(

ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ
ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ
ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻠﺪﻡ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻫﺎﺑﻴﻦ )٢( ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺟﻔﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻹﻫﺎﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻣﺪ ﺣﻮﺳﻴﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ )٣( ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻈﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻴﺲ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺮ
ﻓﺎﻃﻠﻊ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٢( ﺍﻹﻫﺎﺏ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٣( ﻛﺘﺒﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)١٧١(

ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻢ ﻓﻨﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ
ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﺣﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﺩﻡ )١( ﺍﺣﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻴﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺛﻠﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺍﻣﻼﻫﺎ )٢(
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻫﺒﻴﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﺩﻡ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻣﻼﺀ.

.)٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
)٢٧١(

ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺎﺭﻓﻴﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺠﻴﺒﺎ )١( ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻷﻣﺜﺎﻟﻬﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻠﻰ )٢(
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺠﻴﺌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺧﺬﻳﻦ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ
ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻜﺜﺖ
--------------------
)١( ﻧﺠﻴﺒﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٧١

ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﺎ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﺘﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺇﺫ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻪ )١( ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﺪﻯ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺣﺒﻨﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻚ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﻣﺴﻚ ﺿﺄﻥ
ﻳﻨﻄﻖ )٣(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ
ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺁﻥ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ.
)٢( ﻋﺪﻭﻙ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﻄﺒﻖ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻨﻄﺒﻖ.
)٤٧١(

ﻟﺠﻠﺪﻱ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺿﺄﻥ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻣﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﺇﻫﺎﺑﺎﻥ ﺍﻫﺎﺏ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺍﻫﺎﺏ ﺿﺄﻥ ﻣﻤﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻫﺒﻴﺮﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﺮﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥٧١(

ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ
ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺟﻤﺎﻝ )١( ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﺑﻘﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻇﻌﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻄﻴﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻬﺰﺃ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺟﻔﺮﻛﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭ
ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ.

--------------------
.ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺣﻤﺎﺭ
)٦٧١(

)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺌﻠﻮﻫﻢ )١(
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺳﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ
ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﻼﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺁﻥ
ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺃﻳﺪﺭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﺴﻚ ﻣﻌﺰ )٢( ﺃﻡ ﻣﺴﻚ
ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ

--------------------
.)١( ﻳﺴﺆﻭﻧﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺑﻌﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٧١(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ )١( ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ
ﻭﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻗﻮﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺆﻫﻢ )٢( ﺍﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻴﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺳﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ ﻭﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٣(.
)٢٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ )٤( ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺍﺳﻤﻌﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻳﺴﺆﻭﻧﻪ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
)٤( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٧١(

ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ.
)٥٢( ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﻰ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
)٦٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺠﻠﺪﻱ
ﻣﺎﻋﺰ
ﻭﺿﺄﻥ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺠﻠﺪ ﺍﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺍﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٨٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻬﺮﺟﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ )٢( ﺍﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﺬﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺍﺧﺬﺓ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻦ
ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺑﺎﻫﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ
)٩٧١(

)٩٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻻ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﻥ ﻓﻴﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻰ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻸﺕ )١(
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻤﺎ.
)٠٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻬﺰﺃ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺟﻔﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻐﻀﺐ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻠﺪ
ﺛﻮﺭ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ.
)١٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻮﻝ )٤( ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻜﺎﻇﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺌﺖ ﺍﻛﺎﺭﻋﻪ )٥( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻤﻸﺕ ﺣﻤﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

)٣( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ
)٤( ﻓﺤﻮﻝ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ.
)٠٨١(

)٢٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ
ﻛﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٣٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺃﻓﻴﺪﺭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﻦ )١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺧﺬﻳﻦ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻪ.
)٤٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﺪﺑﻮﻍ
ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺅ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﻓﻖ.
)١٨١(

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﻛﺘﺒﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٨١(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻸ ﺃﻛﺎﺭﻋﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻝ
ﻓﺮﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺮﻳﺪﻙ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٨١

.ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭ
ﺍﻷﺭﺵ ﻭﺍﻟﻬﺮﺵ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺣﻀﺮ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺘﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺍﺩﻡ
ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻨﻰ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﺘﺒﻲ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﺘﺒﻲ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺷﻴﺌﺎ )١( ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻧﻤﻀﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﺷﺊ
)٤٨١(

)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻧﺠﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺰﺩﻩ
ﺟﺰﺍﺀ )١(.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺴﺌﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻄﻮﻯ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺰﺑﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ
)٢( ﻣﻄﻮﻳﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٣( ﻋﻨﻬﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻞ.

()٥٨١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﻮﻙ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ
ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻉ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻰ
ﺃﺣﺒﺒﺖ )١( ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﺣﺐ.

()٦٨١

ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻓﻌﺘﻪ )١( ﺃﻣﺲ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻭﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻥ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺛﻢ ﺗﺰﻋﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻼ ﺍﺣﺮﺝ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٢( ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﺎﻙ ﻟﻜﻦ
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻬﻢ ﻳﺴﻘﻰ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ )ﺩﻓﻨﺘﻪ(
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ.

()٧٨١

ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺴﻜﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺻﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺻﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪ ﺍﺩﻡ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﺩﻓﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ )١(
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﻨﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٨١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﺭﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ
ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻣﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٩٨١

ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻉ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻟﺒﻨﻰ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻛﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﻛﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻧﺎﺻﺢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻴﻬﻨﺎ.
)٠٩١(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﻰ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﺎﻳﻒ )١( ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻭﻝ
ﺷﺊ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﻓﺠﺰﺕ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺳﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ )٣( ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﺪﺕ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻏﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺻﺤﻴﻔﺔ. )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٩١(

.ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻧﺎﺝ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺠﺪﻩ ﻧﺎﺝ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﻂ )٢( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻤﻸﺓ ﻗﻮﻫﻴﺔ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻄﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻚ
ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺪﻭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻧﺎﺟﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻔﺔ ﻳﺨﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺒﺪ.
)٣( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻮﻫﺴﺘﺎﻥ.
)٤( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٢٩١

ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﻠﺖ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻔﺢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ )٢(.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺭﺝ ﻓﺄﺩﺭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺮﺣﺎ ﺍﺳﻤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺭﺝ ﻓﺎﺩﺭﺝ ﺛﻢ
ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻣﺮﻙ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٩١(

)٤( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺹ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻻ
ﺃﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻟﻚ
ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻉ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﻀﻪ
ﻭﻣﺎﻻ
ﺗﺮﻯ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻀﺮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ
ﻭﻻﻣﺘﻪ )٢( ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ )٣( ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻰ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻴﻄﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻣﻸﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺘﺤﻪ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺘﻌﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻏﻀﺒﺖ ﻏﻀﺒﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﺛﺮ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻻﻣﺔ، ﺍﻟﺪﺭﻉ.

.)٣( ﻓﺄﻱ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥٩١(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺸﻤﻴﺮ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻉ ﻭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺒﻮﻩ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﻩ )٣(
ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻴﻤﻨﻪ )٤( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﻩ )٥( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﻴﻤﻨﻪ )٦(
ﻋﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻷﻣﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻸﻫﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻢ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ
ﺛﻠﺜﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ، ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺴﻤﻮﺍ " ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ " ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ " ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ.
)٤( ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٦( ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.

()٦٩١

.ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﻫﻄﺎﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ
ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٩( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻰ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﺠﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻨﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺸﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٧٩١(

)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ
)٢(
ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻨﺴﺨﻬﺎ ﻟﻪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻔﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ، ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻓﺴﻤﻮﺍ )ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﻛﻴﺴﺎﻥ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ "

.)٢( ﺍﻣﺎ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٨٩١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻔﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﻛﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ
ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻠﺖ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺑﻰ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺘﺄﺕ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﺑﻰ
ﻭﺑﻘﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺳﺒﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ )١(
ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﺫ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻻ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ

.)٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )٠٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٩٩١(

.ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺳﻔﻄﺎ ﺃﻭ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺩﺍﺭﺕ
ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺜﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٠٢(

ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﺧﻮﺗﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ.
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺜﻘﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻨﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﺪﺭﻩ )٣( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻓﻔﺰﻉ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻮﻟﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺸﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﻩ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ
ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻔﻂ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﻔﻘﻬﺎ ﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ )٤( ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻗﺔ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٨٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺣﺬﻭﻩ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺑﻌﻤﻮﺩﺍﻥ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٠٢(

)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻭﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺩﺍﺭﺗﻪ )١( ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٨٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ )٢(
ﺍﺑﻄﺤﺖ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺜﻠﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﻻ
ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ.
)٩٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻤﻄﺮ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٠٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
)٤( ﻭ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺩﺍﺭﺕ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻧﺎﻟﻬﺎ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﺗﺨﻄﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺮ ﺗﻐﻄﺖ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ.
)٢٠٢(

)١٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻣﺎ
ﺭﺁﻩ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺜﻢ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺰﺍﻳﻼ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٤٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻻﺩﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻌﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻥ
ﻋﻬﺪﻱ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﺑﻨﺎﻥ
)٣٠٢(

ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻭﻉ ﻭﺗﻠﻘﻒ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٧٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﻪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻭﻓﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﻼﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﺯﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺨﺬﻡ.
)٨٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﺯﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ.
)٩٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺧﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺗﺄﻓﻜﻮﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ،
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤٠٢

)٠٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)١٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺣﺎﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻰ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻃﺮﺣﺖ
ﻟﻲ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺍﺭﺗﻨﻲ ﺟﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺮ )١(
ﻋﺠﻴﻦ ﻭﺿﺒﺎﺑﺘﻪ )٢(
ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻸ ﻟﺤﻢ ﻭﺛﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﺑﻬﺎ.
)٢٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻫﻮ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
--------------------

.()١( ﺍﻟﻮﺿﺮ، ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ
)٢( ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﺔ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺻﻔﺮ = ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺸﻌﺐ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ
)ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻐﺔ(.
)٥٠٢(

)٤٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺳﻴﻔﺎ
ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﻋﻨﺰﺓ ﻭﺭﺣﻼ ﻭﺑﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﻮﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٦٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻼﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﻚ )٢(.
)٧٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
)٨٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﻔﻴﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻣﺨﺬﻣﺎ
ﻓﺘﻘﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺬﻣﺎ ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺬﻡ
)٩٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﻩ )ﻳﺪﺍﻩ، ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﻋﻴﺘﻪ.

()٦٠٢

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻰ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﺨﻄﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ.
)٠٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ
ﻋﻤﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﻀﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻏﻠﻆ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺪﻳﺘﻚ
ﻛﻴﻒ
ﻭﻟﻢ ﺍﺭﻙ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻷﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻏﻔﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺒﺖ )١( ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺧﺮﻗﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺄﺗﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ )٢( ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
)٣(
ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
)٤(
ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ )٥( ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﺗﺄﻓﻜﻮﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ
ﺷﻔﺘﺎﻥ ﺍﺣﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ.
)١٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﺋﺘﻜﻠﺖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻧﻜﺒﺘﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ، ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ.
)٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ )٦٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.

()٧٠٢

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﻋﻨﺰﺓ ﻭﺭﺣﻠﺔ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﻮﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺍﻻ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻳﻌﺎ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺿﻤﺂﻧﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺐ )١(.
)٦٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
)٨٠٢(

ﻧﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺲ )١( ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻤﺴﺴﺖ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﻛﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺴﺘﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺨﺐ )٢(
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻄﺎﻗﻬﺎ ﺑﺤﻠﻘﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ
ﺟﺎﺯ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٧٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﺴﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺭ
ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻓﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ.
)٨٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ )٤( ﺣﺮ ﻭﻻﺑﺮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻌﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺍﺧﺘﺐ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺔ: ﺍﺧﺮﺝ )ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(
)٣( ﺗﺴﺘﺤﺐ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺭﻳﺢ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﺣﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٠٢(

ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺘﻪ )١( ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ )٢( ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻮﺫﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤٩( ﻳﻮﺳﻒ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٨، ٩، ٠١( ﺍﻟﻨﺠﻢ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٥٨٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٠١٢(

(ﺭﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ )١
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺎﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺭﺑﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺺ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ
ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻨﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻋﻤﺶ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻰ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٦٨٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.

()١١٢

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ
ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﻳﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻗﺒﺎﻳﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١٢(

)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻪ ﻣﻪ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ
ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﺘﻘﺮﺅﻩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ
)٣١٢(

.ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻻ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻰ
ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )٢(
ﻭﻋﻠﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﺎﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻮﻟﻰ ﻣﻌﺮﺿﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤١٢(

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﺧﺬ
ﺑﺜﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺴﺒﻜﻢ )١( ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻈﺒﻴﺎﻥ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻉ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺑﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
)٢( ﻟﺤﺴﺒﻜﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥١٢(

ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﺍﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻇﻬﺮﻩ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)١(
ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ )٢(
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﻀﻊ
ﻓﻘﺪ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﻭﺟﻪ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺑﻤﺎ
)٦١٢(

)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ )١( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻓﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭ.
--------------------
)١( ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺹ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻉ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ )ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(.
)٧١٢(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻓﻨﻴﺖ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ
ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺍﻣﻼﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻓﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻻ ﺍﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻔﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﺴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻔﺴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ )٢( ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺳﻔﺮﻳﻪ ﻭﺣﻀﺮﻳﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻱ
ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )٣( ﻓﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻬﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﺷﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٢( ﻧﻌﻠﻢ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٩١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٨١٢(

)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺅ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺳﻠﻜﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺍﺑﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻫﺎﺩ ﺍﻻ
ﺑﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺒﻂ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﺮﻯ ﻻﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺮﻯ
ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻟﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
)٩١٢(

ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺍﺑﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﻫﺪﺍﻩ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺮﻯ ﻻﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﺴﺒﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻗﺴﻤﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺪﻋﻰ ﻓﻴﻜﺴﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺎﻧﻄﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ
ﻓﻤﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٠٢٢(

ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺣﻤﻮﻟﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻭﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ
ﻓﺄﻛﺴﻰ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﻓﺎﻧﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﺸﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺅﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻨﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ
ﺧﻼ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻟﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻰ ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭ
ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻧﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.

()١٢٢

)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺮﺑﺰﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺭ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭ )٢( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻇﻬﻴﺮ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٤٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٢٢(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻻ
ﻭﻟﻬﺎ
ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻄﻠﻊ )١( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻇﻬﺮ
ﻭﺑﻄﻦ ﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻳﺠﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ )٣( ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻨﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺯﻳﻎ
ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﺳﺦ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ )٤(.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﻣﻄﻠﻊ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ.
)٣٢٢(

ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ
ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺎﺹ ﻭ
ﻋﺎﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ.
)٤٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ
ﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ )١( ﺍﻟﻬﻴﺴﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻫﻴﺘﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻗﺎﺿﻰ ﻫﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻉ
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٥٢٢(

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
)٦٢٢(

ﺁﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ.
)٦١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ
ﺫﻟﻚ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺍﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﺛﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٢٢(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻛﻢ ﺣﺮﻑ ﻫﻮ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺮﻳﺮ
ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻧﻮﺡ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺋﻲ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻛﻤﻪ
)٨٢٢(

ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﺣﺮﻓﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﺮﻓﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺦ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺎ
ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺨﺴﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺖ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺣﺮﻑ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺣﺮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٠٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ.

.)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
)٩٢٢(

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ
ﺑﻠﻘﻴﺲ
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ )١(
ﻋﻨﺪﻩ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻴﺠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻒ ﻛﺎﺗﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻒ ﺃﻭ ﻭﺍﻭ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ.
)ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻄﻴﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻓﺮﺍﻳﺺ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
)٠٣٢(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ
ﺃﺟﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
)١(
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٣٢(

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
)١( ﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ
ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ
ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ
--------------------
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٠٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٢٣٢(

.ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻀﺮﺏ ﺧﺎﺩﻣﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﺘﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻠﺜﺎ )٢(.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٣٢(

.ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٤٣٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻫﻮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٣٢(

ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﻟﻢ )١(
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺮﺑﺰﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٥٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٦٣٢(

)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﺟﻴﺐ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﺰﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ
ﻋﺬﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺭﺽ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻦ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻮﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﺒﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻﻗﻠﺪﻧﻪ ﺻﻼﺓ )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺮﻧﺎ )٢( ﺟﺴﺮ ﺳﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺒﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣( ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﺻﻠﻮﺗﻲ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﺎ ﺟﺰﻧﺎ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٦٩( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
)٧٣٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺑﺮﺍﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
ﺍﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ
ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻞ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺍﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺍﺗﻪ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻗﻠﺖ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ )١(.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﺑﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﺑﺼﺒﺺ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻠﻖ.
)٨٣٢(

ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻋﻘﺪ ﺟﺴﺮ
ﺑﺎﺑﻞ ﻗﻠﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺗﺨﻮﺿﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ )١( ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻗﻠﺪﻥ
ﺻﻠﻮﺗﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺃﺱ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺯ ﺳﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﺎﺫﻧﺖ ﻭﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ
ﺃﻭ ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﻢ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻠﺪﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻮﺗﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻔﻞ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺍﺫﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﻓﺎﺫﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻗﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺟﻮﻳﺮﺑﺔ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".
)٩٣٢(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻭﺷﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ )١( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ
ﺷﻐﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺳﻼﻡ
ﻫﻲ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ
ﺣﻜﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻣﺴﻜﺮ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٤٢(

.ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ )٢( ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻒ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ.
)٢( ﻳﻄﻴﻔﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٤٢(

ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﺼﺼﻨﺎ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻢ ﻳﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻻ
ﺷﺎﺭﺏ
ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﺿﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٢٤٢

ﺻﺒﺢ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻮﻧﻲ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺧﺒﺮﻧﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻷﺧﺒﺮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻞ
ﺗﻤﻀﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻷﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻟﻨﺼﺘﻨﺎ ﻓﺎﻟﻨﺼﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻊ
ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻣﻨﺤﺖ ﺟﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺣﻠﺖ )٢(
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ
ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺸﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٣( ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺴﺌﻠﻮﻧﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﺣﻠﻚ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ.
)٣٤٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﻟﻼﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻢ
ﺷﺊ ﻧﻈﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻳﺸﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ )١( ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ
ﻭﻳﺒﻜﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺭﻗﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﺘﻠﻮﺍ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻳﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻔﺮﻗﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻟﻢ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )١٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.

()٤٤٢

)٧١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺘﺢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﻧﺎﻟﻮﻩ
ﺟﻬﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺎﻳﻨﻨﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻭﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺁﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻧﺎ؟؟.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺹ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ
--------------------

.ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥٤٢(

ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ )٢( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﺎ )٣(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ )٤( ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ )٥( ﺃﺑﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻳﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ )٦( ﻗﺎﻝ ﺣﻔﻴﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٩١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٥( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٦( ﺍﻵﻳﺔ )٥٥( ﻳﻮﺳﻒ.
)٦٤٢(

.ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﻣﻲ ﻟﺬﻟﻚ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻭ
ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻰ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ
ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ )١( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )٤(.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٤١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٩٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٩٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
)٧٤٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﻻﺕ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻬﻢ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ )٢( ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٣١( ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﺗﻌﻨﻰ )٤( ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
--------------------

.)١( ﻳﻮﻧﺲ، ﺑﺪﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﻘﻮﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻣﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺩﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٤( ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٤٢(

.ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ )٢( ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ
ﺣﺎﺟﺠﺘﻬﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺠﺠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻝ
--------------------
)١( ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻀﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٣( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻭﻟﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺎﻑ
ﻳﺼﻔﺮ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺴﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ
ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻟﺴﺌﻠﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻧﻰ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻀﺮﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻼﻧﻪ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭ

()٠٥٢

ﻣﻴﺴﺮ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﺘﻚ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺰﻋﻢ
ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ
ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻬﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻓﻬﻢ ﺃﻡ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﺄﺗﻬﻢ ﺻﻮﺭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻛﻠﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻧﻜﺘﺎ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺬﻓﺎ.
)١٥٢(

.ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺐ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻗﺮ )١( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ )٢( ﻳﺴﻤﻊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻳﻠﻘﺐ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ )٣( ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺰﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻤﻦ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ.
)٢٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺧﻠﻖ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﺍﻳﺎ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻪ ﺷﻴﺦ ﻳﻤﺸﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ
)٣٥٢(

ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻋﺠﺒﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻧﻰ
ﻟﻢ ﺍﻛﺴﺮﻩ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻧﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ
ﻃﻮﻳﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﺃﺑﻰ ﻭﺷﺎﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻧﺒﻴﻪ( ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻤﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ
ﺃﺟﻴﺒﻚ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺍﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ.
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٥٢(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺷﻬﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ
ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻨﻬﺪﻡ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ )١( ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻗﻮﻝ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻰ ﺍﻻﺩﻣﻮﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ
ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻴﻨﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.

()٦٥٢

ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻌﺔ )٢( ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ.
ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻓﻴﺮﻭﻯ )٣( ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺰﻳﻊ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ
ﻳﺤﻴﻰ ﺗﻌﺠﻞ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻨﻌﺔ: ﻛﺎﻟﺤﻮﺽ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻓﻴﺠﺮﻯ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻉ - ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﻠﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
)٧٥٢(

)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺪﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻻﺻﻒ
ﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ )٢( ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﺒﻲ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻧﻰ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﺌﻞ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ
ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻳﻐﻤﺰ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﺍﻙ ﺳﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢١( ﻣﺮﻳﻢ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٢( ﻳﻮﺳﻒ.

()٨٥٢

ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺑﺎﺱ
ﻛﻠﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﻓﻮﻻﻧﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ
ﻫﺬﻩ ﺑﺄﺱ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺎﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺬ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ
ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﻳﺬ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﻔﺖ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻫﻠﻚ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﺑﺎﺭﺩ
ﻓﺬﺍﻗﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺸﺮﺑﺖ.
--------------------
)١( ﺯﻋﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٩٥٢(

)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻱ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻻ
ﺣﺮﺝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻖ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﻟﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﺗﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ
ﻳﺜﻖ ﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﻪ )٣(
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ، ﺑﺪﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻬﻤﺎ.
)٠٦٢(

(ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ )١
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٢( ﺑﺮﺩﻩ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻨﺎ ﻓﻴﻨﻬﺪﻡ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻨﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﺩﺧﻠﻨﺎ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﺍﻋﺒﺪﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ.
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )٤( ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻠﻖ
ﻓﻘﻨﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٦٢(

ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻲ ﺭﺏ ﺍﻋﺒﺪﻩ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺍﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٦٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺟﺒﺔ ﻟﻲ ﻗﺬﻯ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺑﻮﻝ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻐﻤﺮﺗﻬﺎ )١( ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺬﻯ
ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻘﺬﻯ )٢(.
)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺰﺍﺩ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺰﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺳﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻟﻴﻼ
ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﻬﻤﺶ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻏﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ: ﻏﻄﻪ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٦٢(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ
ﻭﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻐﻤﺮﺕ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﺛﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ
ﻓﺎﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﻬﺰﻡ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺣﺠﺮﻫﺎ
ﻣﻬﺪﺍ ﻗﺪ ﻏﻤﺰﺗﻪ ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ؟؟ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻰ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺼﺒﻎ ﻓﺴﺒﻖ )٢( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺍﻳﺘﻪ )٣( ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻗﻮﺳﻪ
ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺑﻘﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻸﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﺾ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﻓﻌﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﺴﺒﻖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ.

()٣٦٢

ﻭﻧﻜﺘﺐ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺎﺭ ﺧﻠﻔﻪ )١( ﻓﺎﺣﺪﻕ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ
ﺭﺟﻼ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺗﻮﻫﺎ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﺒﻖ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ )٢( ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻗﻮﺳﻪ ﻣﻌﻠﻘﺎ
ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺑﻘﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻼﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺒﻠﻎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ
ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺗﺮﺩﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺣﻼﻳﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺧﺮﺟﺘﻢ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﻗﺔ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﻉ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ )٤( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﻼ ﺑﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻓﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ.
)٣( ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻣﻊ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﻭﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭ
ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﺌﺖ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻠﻨﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻗﺬﺭ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺼﺒﻐﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻧﻚ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮ
ﺑﺨﺒﺮﻱ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻐﻰ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻪ )٢( ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺧﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻳﺘﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﻪ ﺑﺨﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻮﻑ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺋﺖ
--------------------
)١( ﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﻫﺒﺘﻪ.

()٥٦٢

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ
ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺧﻄﻮﻃﻜﻢ ﺑﻘﺒﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻭﺭﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻘﺒﻀﻬﻢ ﺧﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻥ )١( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺮﻥ )٢( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻻ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻳﺠﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﺗﻪ
ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﺿﻌﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﺍﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺗﻔﺮﻕ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺗﻐﺮﻥ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺗﻔﺮﻕ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﺗﻔﺮﻕ.
)٣( ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".
)٦٦٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺧﻴﻂ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ
ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﻗﻴﺔ )١( ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺔ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻙ ﺧﻤﺴﺘﻚ ﻭﻫﺎﺕ
ﺧﻤﺴﺘﻨﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻌﺠﺒﺘﻨﻲ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺮﻋﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺧﻼ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺮﻉ ﻗﻠﺒﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻋﻴﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﺗﻨﺴﻰ ﺻﻨﻴﻌﻚ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺳﺘﻮﻗﺔ، ﺃﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻳﻒ ﺑﻬﺮﺝ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".
)٢( ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ.
)٧٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺮﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﺎﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻘﻔﺖ ﺻﻜﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻚ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﺪﺍ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺧﺬﻩ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻫﻮ )٢( ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻬﺪﺩﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٣( ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﺳﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺘﻘﺘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﻫﻮ ﻭ.
)٣( ﺗﻘﺪﺭ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٦٢(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ
ﺍﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﺆﻭﻥ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺤﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﺯﻗﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺘﻘﻄﻌﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﺎ
ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﻤﻀﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﺧﺮﺝ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻤﺰ ﻓﺨﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻪ ﺍﺳﻜﺖ ﺍﻻﻥ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﻤﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺃﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﺻﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻪ
ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺭﻯ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﺟﺎﺭﻭﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺘﻮﺭﻉ

()٩٦٢

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺭﻉ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﺗﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻠﻨﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺗﻮﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻠﺦ
ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﻧﺎ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻣﺎ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﻏﻴﻀﺔ )١( ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﺃﻭﻗﻌﺘﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﺗﻌﻮﺩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﺮﺃﺓ ﻭﺁﻟﺘﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻱ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(.
)٢( ﻭﻭﺍﻗﻌﺘﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻣﺮﺩﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٧٢(

ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻮﺯﺭﺍ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻪ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﺥ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺠﺬﺏ ﺛﻮﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺟﺐ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﻨﻮﺭ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻧﻈﺎﻓﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﻠﺔ: ﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﻣﻮﺳﻴﺔ
" ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ "
)٢( ﻳﺘﻨﻮﺭ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٧٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺧﻠﻔﺎ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻏﻔﻠﺘﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺘﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻨﻴﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺍﻻ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ
ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻲ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺪﻣﺖ

()٢٧٢

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻃﺮﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺮﺩ ﻭﺍﺫﻯ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ )١( ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺍﺩ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﻩ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﻟﻢ
ﺍﺳﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﺭﻃﺐ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﺻﻔﺮ
ﻓﺎﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ ﻫﺰﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺘﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٧٢(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﺤﺎﺅﻫﺎ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻬﺘﺰ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﻘﻄﻌﻨﺎ ﻭﺍﻛﻠﻨﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ )٢( ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ )٣(
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ )٤( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻃﻌﻤﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻃﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺣﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺁﻩ
ﻓﺎﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ ﻣﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ":
)٢( ﻓﺎﻟﺘﻘﺘﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﺘﻔﺮﻗﺘﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﺗﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

()٤٧٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )١( ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﺮﺻﺪﺍ )٢( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺘﻘﺒﻞ )٣( ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺸﺊ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺗﻐﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﺘﺮﺻﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻘﺒﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٥٧٢

ﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻞ
ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻘﺪ ﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺮﺵ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻟﻠﺰﺑﻴﺮﻱ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺭﻃﺐ ﻷﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﺸﻬﺘﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺳﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺤﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺮﻣﻮﺍ )٤( ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻛﻔﺎﻫﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺷﺎﺗﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺷﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﺷﺎﺓ.
)٢( ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺻﻮﻣﻮﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٥( ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ
)٦٧٢(

)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١( ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺍﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻃﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻠﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻄﺮﺓ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻃﺮﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺎﺋﺖ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻔﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﻼﺓ ﻗﻮﻫﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ
ﺭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺳﻔﻄﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻟﺴﺌﻠﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ.

()٧٧٢

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﺳﻌﻴﻰ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺮﻋﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻉ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻉ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻜﻤﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﺍﺗﻬﻢ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺠﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
)٨٧٢(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ
ﻻ ﺭﺍﻋﻰ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻜﺖ ﻭﻋﻜﺎ )١( ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﻭﻋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺫﺗﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ".
)٩٧٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺸﺒﻚ
ﺑﻌﻀﻚ ﻓﻲ )١(
ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻨﺎ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﺤﺰﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻ ﺍﻣﻨﺎ ﻟﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﺍﻻ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻜﻢ ﻭﻧﺤﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻜﻢ ﻭﻧﻤﺮﺽ
ﻟﻤﺮﺿﻜﻢ
ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﺪﻋﻮﻥ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﺘﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻯ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻤﺮﻭ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٨٢(

ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻨﺎﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻣﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﺍﻭﻛﻴﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻨﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻣﻢ ﺫﺍﻙ ﺍﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺘﻢ
ﻓﺴﻜﺖ )٢(
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﺪ "
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.

()١٨٢

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭ
ﺳﺒﺐ ﻣﺮﺿﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ
ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻓﻨﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻓﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)٢٨٢(

.ﻓﻜﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ
)٣( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫ ﻣﺮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻗﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ
ﻋﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺛﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺲ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)٣( ﺣﺪﺙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٨٢

.ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﻋﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻠﻮﻣﻚ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺧﻲ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻛﻢ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﺃﻳﺎﻡ.
)١١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻞ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٤٨٢(

.ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻚ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻚ
ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ
ﺍﺳﺤﻖ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺸﺘﺖ )١( ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻳﻔﻠﺴﻮﻥ
ﺍﻓﻼﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺟﺮﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﻓﻴﻘﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻳﺘﺸﺘﺖ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮﻱ.
)٥٨٢(

ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻣﻌﺎﻓﺎ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺍﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻰ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻭﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻨﻨﻲ؟؟ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
)٦٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺍﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٨( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻱ )١(
ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺍﻻ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٨٢(

.ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٤١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺍﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺤﻜﻤﻨﺎ
ﻭﺑﺤﻜﻤﻬﻢ
ﻭﻣﻴﺘﺘﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )١( ﻭﻧﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ، ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ "
)٨٨٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺭﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺒﺮﺉ )١( ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻌﺪﺕ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ
ﺛﻠﺚ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻧﻔﻲ ﻋﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻌﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﺒﺮﺅﺍ.
)٩٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻌﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﻄﺎﻙ
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﺎﺽ
ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﻪ ﺍﺩﻧﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻌﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺪ
ﺍﺳﻮﺩ ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﻭﺭﻱ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﺭﻧﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ

()٠٩٢

ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺑﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﺔ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻭ
ﺃﻱ ﺃﺥ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺿﺢ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﻄﺎﺀ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻟﻜﻦ
ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﺣﺪﺛﻰ
ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﺭﺋﻪ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﺭﻓﻌﻲ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺰﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﺭﻳﺎﺷﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺠﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺒﺎﻫﻚ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭ
ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﺐ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﻤﺎﺭ
ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺗﺠﺴﺴﺖ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ.

()١٩٢

ﺟﺴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﻻ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺘﺮﻛﺘﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻄﻔﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ
ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ )١( ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻴﺘﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﻗﻮﻟﻲ
ﻳﺎﻣﻦ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﺪﺩ ﻟﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺠﺎﺋﺖ
ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﻰ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﺓ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ
--------------------

.)١( ﺃﻭ ﻳﺮﺩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢٩٢(

ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻟﻬﻤﺖ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻨﺨﺴﻬﺎ ﻧﺨﺴﺎ ﺃﻭ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺻﺎﺣﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺆﻭﻟﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﺘﻬﻲ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺘﺠﺎﺏ؟؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﻣﻴﻜﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻼﻥ )٢( ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺮﻣﻪ )٣( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻼﻥ.
)٣( ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".

()٣٩٢

.ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻜﻨﺖ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺰﻭﺭﻫﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﺤﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٩٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻑ ﺃﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻤﺸﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﺭﻙ
ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺮﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺸﺘﻬﻰ
ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺒﻴﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻳﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﺻﻮﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ
ﺃﻛﻔﺮﺕ )١( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﻪ ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ

--------------------
.)١( ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﻔﺮﺕ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
)٥٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻜﺖ ﺍﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻋﺪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ
ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ

ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
)٦٩٢(

ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺎﻃﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ
ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺘﻪ )١(
ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ ﺣﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻟﻢ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﻓﻊ )٢(
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻧﺴﻴﺖ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ ﻟﻌﻠﻰ
ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺮﺿﻰ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺪﺧﻼ
ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻮﻛﺪﺗﻪ )٣(

--------------------
.)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻻﻣﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
)٢( ﻓﺎﺩﻓﻊ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٣( ﻣﺎ ﺗﻮﻛﺪﺕ ﺑﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٧٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ
ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺟﻠﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ
ﺑﻲ
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻣﺮ
ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﺘﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻳﻨﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﺭﻳﻚ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻮﻡ )١( ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻨﺎ

--------------------
" )١( ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺎﺭﺕ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
)٨٩٢(

ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻙ
ﺍﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ )١( ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ
ﻻﻛﺘﻔﻴﺘﻪ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺸﻬﺪﻥ )٣( ﺑﻚ ﻭﻟﻴﻨﺪﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺳﻴﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﺪﺍ )٤( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻫﻤﺎ
ﺍﻧﻈﺮ ﻻ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )٥( ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ
ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺘﻘﻠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻨﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﺮﺕ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
)٢( ﻻﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻟﻴﺸﻬﺮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٤( ﻻ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥( ﺑﻌﺾ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٩٢(

)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﻠﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻻﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﺗﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ )١( ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻣﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻚ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺁﻣﻦ ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﻄﺒﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﻮﺭ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻧﺎﻃﻘﺎ
ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮ
ﻳﻜﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺎﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٦١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.

()٠٠٣

ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻣﻌﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ )١( ﻫﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺑﻠﺤﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻏﺪﺍ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻏﺪﺍ
ﻓﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍﻣﺎ ﻻﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ
ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﺸﺎﻓﻬﺔ )٢( ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ
ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻜﺎﻟﻪ ﻻﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻟﺘﻤﻨﺖ
ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺴﺌﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻷﻫﻠﻌﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﺷﻘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. )٢( ﺍﻟﺸﺎﺋﻬﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٠٣(

ﺗﻄﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺹ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ
ﺍﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺘﻚ )١(
ﺗﻘﺮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻓﺘﺴﺎﺋﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻭﺭﻉ ﺃﺑﻰ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻰ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﻐﻠﻚ
ﻋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﺒﺎ ﻻﻣﻚ ﺗﺘﺮﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٠٣(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ
ﻭ
ﺍﺳﺌﻠﻨﻲ )١( ﻭﺍﻛﺘﺐ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻠﺴﺘﻖ ﺳﺖ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻓﺎﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻔﻨﺘﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﺘﻨﻲ ﻓﺨﺬﻧﻲ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ
ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ
ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪﻧﻲ
؟ ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ )٢( ﻭﺍﻛﺘﺐ.
)٥( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ
ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ )٣( ﻭﺍﻛﺘﺐ.
--------------------
)١( ﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٠٣

)٧( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻔﻌﻞ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ
ﻟﻲ ﺳﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺴﺌﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺳﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ
ﻟﻲ ﺳﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ
ﻏﺮﺱ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ
ﺍﺳﺌﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ.
)٠١( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺖ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺎﺩﺭﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺿﻊ ﻓﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺍﻧﺒﺎﺋﻰ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻭﻳﺮﻭﻧﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ
)٤٠٣(

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﺷﻴﺦ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ
ﻻﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﻭﻯ ﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻰ
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺟﺬﺏ ﺳﻠﺴﻠﺔ )١( ﺟﺬﺑﻪ ﻓﺎﻟﻘﻴﻪ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺠﺮ
ﺳﻠﺴﻠﺔ )٢( ﻗﺪ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺴﺌﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩﻯ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺍﻭﺿﺠﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺧﺮ ﻳﺠﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ
ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﻭﻯ ﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺿﺠﻨﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺟﺬﺏ ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻃﺮﺣﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٢( ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.

()٥٠٣

ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﻭﻳﺔ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﺠﺰﻧﺎ ﻭﺍﺩﻯ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ
ﻻ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻲ ﻓﺄﻟﺤﻘﺖ )١( ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻣﻊ ﻭﻳﺔ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺩﻯ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ
ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻳﻴﻦ ﻧﺎﺯﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻛﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺴﺢ
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻨﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻠﺤﻘﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٦٠٣

ﺧﻤﺲ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﺃﺧﺮﺟﺎ )١( ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻻﻥ
ﺍﻻﺧﺮ
ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ )٢(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍ ﺃﻣﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺭﺩﺍﺋﻲ
ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺄﺫﻧﻮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻃﺎﻟﺖ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻚ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ
ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﺮﺽ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺍﺳﺎﻝ
ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺇﻟﻰ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻳﻌﺮﻯ
)٧٠٣(

)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺕ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
)٨٠٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻓﻨﻌﺮﻑ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ )١( ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻭﺍﻥ
ﺃﻇﻬﺮ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭ
ﺍﺛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﻻﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٠٣(

ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﺭﻛﺒﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺃﺣﺪ
ﺍﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻉ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﻠﻪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
)٠١٣(

ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﺧﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١١٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻌﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻉ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺷﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺎﻛﻞ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ.
)٢١٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻓﺎﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻯ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺎﻛﻞ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺍﻃﻌﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﺍﻻ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺎﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ

ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ
)٣١٣(

.ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ
ﻧﻮﺭﻩ )١( ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٤١٣(

)٢١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺪﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪﻩ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺝ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ
ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻪ )٢(.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺮﻓﺎ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
--------------------
)١( ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥١٣(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ )٢( ﺍﻟﻘﺬﻩ )٣(
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ. )٣١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻛﻞ
ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﻓﺌﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻭﺗﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺄﺗﻪ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺄﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ
ﻭﻻﻋﻦ
ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺄﺗﻪ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺄﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﻛﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺍﻧﻪ ﺣﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺣﺬﻭ.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﺓ، ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ.
)٦١٣(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺍﺭﺽ
ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ
ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺄﺗﻪ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺄﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ
ﻣﺠﺪﺑﻪ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
)٧١٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﻖ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ
ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻯ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ
ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﺎﺷﺪﻙ )١( ﻓﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻮﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ

--------------------
.)١( ﺃﻧﺎﺷﺪﻙ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨١٣(

)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻤﻬﺎ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺎﻳﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ
ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ
)٩١٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﺛﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻢ ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮ
)٢( ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻬﻢ ﺑﺎﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮ
)٤( ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻛﻢ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻭﻗﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻨﺎﻫﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻟﻜﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﺛﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻛﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻗﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻬﻢ ﺑﺎﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٤( ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ

.)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٠٢٣(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎ
ﻛﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻣﺮ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﻣﺎ
ﺃﻭﻗﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻛﻢ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭ
ﻓﻀﺘﻬﻢ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٢٣(

ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ
ﻭﺟﺪﻙ
ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻳﻔﺘﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻔﻘﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺸﺊ
ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻓﻨﻔﺘﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻗﻞ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﻮﺍ )٢( ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ
)٣( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻳﻔﺘﺢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٢٢٣(

.ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ )١( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﺢ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺑﺬﺍﻙ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٢٣

.ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ )١( ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ
ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ
ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻟﻘﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ )٢( ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ )٣(
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻭﻭﻋﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻋﻠﻤﻲ )٤( ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻓﻬﻦ ﻳﻤﺸﻄﻦ ﻭﻗﻠﻦ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﺢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٢( ﻳﻔﺘﺢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٣( ﺻﻠﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻋﻤﻠﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤٢٣

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺑﻦ )١( ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٣( ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺩﻋﺘﻬﻢ )٤( ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
)٥(
ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٢( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻷﻭﺩﻋﺘﻬﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٢٣(

)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺘﻨﺰﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺘﻐﺬﻭﻥ
ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺐ ﻓﺼﺎﺩﻭﻩ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ )٢( ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﻌﺜﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ
ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ )٣( ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻮﻣﺎ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻢ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )١٧( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.

.)٣( ﻓﻠﻘﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٦٢٣(

ﺍﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻋﻠﻴﺎ ﻉ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺑﺔ
ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺣﺮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻑ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﺍﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
)٧٢٣(

ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ
ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻻ
ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻭﺫﻳﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻃﻠﻌﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.

()٨٢٣

)٨١( ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻲ ﻛﻠﻤﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺑﺄﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )٢(
ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﺗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.

()٩٢٣

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )١(.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻰ ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﻗﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٢(
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ
)٤( ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٨(؟ ﻝ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٤( ﻛﻠﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٠٣٣

)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )١( ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺍﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﻳﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻜﺒﺮ )٣( ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻗﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٢( ﻓﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)١٣٣(

ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(
ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ )٣( ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺅ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٨٧( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٢٣٣(

" " ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ )١( ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻪ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻗﺖ ﻭﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻗﻲ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٣٣(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻪ
ﻏﻄﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﻝ
ﻋﺮﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺍﺭﺍﺩﻧﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ
ﺍﺟﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺰﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ
ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﻓﺎﻋﺮﺽ.

()٤٣٣

ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)١( ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٣( ﺍﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٣٣(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺫﻧﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻜﺘﺎ ﺃﻭ
ﻳﻨﻘﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﻘﺮﺍ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻜﺘﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﻘﺮﺍ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺘﺴﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻘﺮ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻜﺖ ﺃﻭ ﻧﻘﺮ
ﻧﻄﻘﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻧﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ )٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻧﻘﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٦٣٣(

ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺍﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻜﺘﺎ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﻘﺮﺍ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺍﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺟﻤﻠﺔ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺣﻲ ﻛﻮﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ )١(.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺍﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ.

()٧٣٣

ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻠﺜﺎ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﺎﺽ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﻭ
ﺣﺎﺩﺙ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻤﻔﺴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻏﺎﺑﺮﻭ
ﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ
ﻓﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺎﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﻭﻯ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
)٨٣٣(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻﻋﺘﺮﺍﻩ ﻓﺰﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺛﻠﺚ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎﺽ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﻭﺣﺎﺩﺙ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻤﻔﺴﺮ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ )١( ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﻠﻤﺎﺀ.
)٩٣٣(

ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )١(
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ )٢(
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺪﺙ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻻﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻃﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ )٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﺃﻗﻮﻝ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻨﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻧﻔﺎ =
ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٤٣(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻋﻠﻢ )١( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ.
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻛﻴﻒ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺮ )٢( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺥ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﺌﺘﻜﻢ
ﺑﻌﺠﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﻮﻗﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٤٣(

ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ )١( ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﻭﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻌﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻣﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺣﺪﺛﻚ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ
ﺍﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٤٣(

ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻉ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﻘﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻛﻴﺖ ﻭ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﻤﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻓﻨﺘﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﻤﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺍ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻜﺘﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻮﻗﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٤٣

ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻭﻱ )١(
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﺣﺪﺛﻚ ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻰ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﻂ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﻛﻄﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻻ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
)٧( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺑﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻌﻀﻜﻢ
ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﺛﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ.

()٥٤٣

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﺬﻑ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﺍﻙ
ﻭﺫﺍﻙ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺍﺣﻜﻤﺔ
ﺗﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺖ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
)٦٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺍﻧﻪ
ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻ
ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﺣﻜﻤﺔ ﺗﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺫﺍﻙ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ
ﻭﺫﺍﻙ )٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٤٣(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺫﺍﻙ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻩ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺗﻘﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﻉ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺧﺮ.
)٨٤٣(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺍﺫﻥ ﺗﻜﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻬﺎ )١( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ
ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻲ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻟﻬﺎ.
)٩٤٣(

ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ
ﻓﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)٠٥٣(

)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺍﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ )١(.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٥٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻻﻟﺘﺒﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎ )٣( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺗﻤﻪ )٤( ﻟﻬﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻭﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. )٣( ﻛﻴﻤﺎ، ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺗﻤﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٥٣(

)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻠﻬﺎ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺧﻮﺍﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺮﺑﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﺳﻘﻼﺑﻰ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺧﻮﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻀﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ
ﺛﻢ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ
ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﻼﻡ ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻘﻼﻣﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻘﻼﻧﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻈﻠﻠﻪ
ﻓﻜﺴﺎﻩ ﻓﻜﺴﺤﻪ ﺑﺴﺎﻃﻮﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻄﻴﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭ
ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣٥٣(

ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻗﺪ
ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﻫﺬﻫﺎ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﻧﻮﺡ
ﺍﻳﻮﺍ ﺍﺩﻳﻨﻮﺍ ﻳﻠﻬﻴﺰ ﻣﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺷﺮﺳﻮﺍ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﻮ ﻳﻮﺳﻌﻪ ﻣﻮﺳﻖ )١( ﺩﻏﺎﻝ )٢(
ﺍﺳﻄﺤﻮﺍ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻋﻮﺹ )٣( ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺽ ﺩﻳﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎﺗﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺩﻋﺎ ﻧﺎﻣﻴﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺣﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﺴﺮ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻨﻲ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻘﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺠﺖ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺤﺠﺠﺖ( ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻗﻮﻓﻪ )٥( ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﻋﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻮﻓﻪ )٦( ﻣﺎ
ﻧﺎﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﻄﻴﺔ ﻗﺮﺩﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺑﻨﻮ ﻣﻮﺳﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻳﻮﺳﻌﺎ.
)٢( ﺩﻋﺎﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻻﻋﺮﺽ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ
)٥( ﻣﻮﺗﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.
)٦( ﻣﻮﺗﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ.

()٤٥٣

)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺭﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﻀﻮﺀ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺃﺕ ﻋﻤﺮ ﻏﻄﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺁﻩ ﺑﻴﺮﻭﺯ ﺑﺎﺩ )١(
ﺍﻫﺮﻣﺰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺸﺘﻤﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﺑﻔﻴﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﺎﺋﺖ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﺟﻬﺎﻥ
ﺷﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺪﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ ﻟﺌﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺎﺧﺬ
ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺴﺎ ﺷﺎﻃﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺎﺩﺭﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻗﻄﻔﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﻗﻄﻔﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺩﺭﻭﻳﺎ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﻞ
ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﻏﺮﺯﻃﺎ )٢(

--------------------
.)١( ﺑﻴﺮﻭﺝ ﺑﺎﺩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺭﻋﺮﺭ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٥٣(

ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺭﺏ ﺭﺟﺰ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﻛﺒﻴﺮ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﺋﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ
ﻋﺠﻠﺔ
ﻣﺨﺮﺝ ﻓﺎﺑﺘﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ ﺯﺭﻗﺔ ﺯﺭﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﺧﺬﻩ
ﺇﻟﻴﻚ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻤﺮﺝ ﻭﺍﻧﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ
ﻣﺎﻟﺢ ﺩﻳﺮﺑﻴﻦ )١(
ﻣﺎﻛﻰ ﻣﺎﻟﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﻪ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﻳﺮﺑﻴﻦ )٢( ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺩﻳﺮﺑﻴﻦ )٣( ﻣﺎ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻼﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻛﺘﺐ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺩﻳﺮ ﺑﺌﺮ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺩﻳﺮ ﺑﺌﺮ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺩﻳﺮ ﺑﺌﺮ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٦٥٣(

.ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻻﻧﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺮ ﻣﺎﻝ ﻛﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﺪ ﺑﺪﻡ ﺷﻮﺩ
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺳﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻳﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻥ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭ
ﻗﻌﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺗﺒﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﺴﺮﻭﺭ ﻏﻼﻣﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻫﺸﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻠﺒﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﺭ ﺧﺪﺍﻳﺎ ﭼﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻧﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ
ﺩﺭﺑﻪ ﺑﻨﺪ ﺩﺭﺑﺒﻨﺪ ﻓﺎﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺁﻟﻘﻰ ﺭﺩﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺨﻔﻴﻨﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻜﺎﺩ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﺡ؟؟.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻠﻬﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
)٧٥٣(

ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻰ
ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ ﻓﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻉ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ
ﺯﺍﻧﻮﻳﺖ ﭼﻴﺴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻛﺒﺘﻚ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻧﺎﻓﺖ ﭼﻴﺴﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﺗﻚ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺑﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﻚ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻘﻼﺑﻴﻪ )١( ﺭﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﺍﻃﻨﻮﻥ )٢(
ﺑﺎﻟﺴﻘﻼﺑﻴﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻔﺼﺪﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻓﺼﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻋﺮﻕ
ﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻﺗﻔﺘﺼﺪ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﻳﺎﺳﺮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺒﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ
ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺻﻘﺎﻟﻴﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﺘﻮﺍﻃﺌﻮﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺻﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٤( ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٨٥٣(

ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﺛﻢ ﺃﻏﺎﻓﻞ ﻓﺄﺗﻌﺸﻰ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻲ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻄﺮﺍﻃﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻮﻧﻲ ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺴﻤﻊ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻧﺎﺗﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻴﺒﺒﻪ؟
ﻓﺸﻘﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺃﻃﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺒﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ
ﻳﺆﺗﻰ
ﺻﺤﻒ ﻣﻨﺸﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ
ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ

()٩٥٣

ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻟﺐ )١( ﻣﻔﺘﺮ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺩﺭﻓﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺩﺭﻓﻪ )٣( ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﺧﺬﻫﺎ ﺍﺟﻞ
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ
ﺣﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻢ
)٤(
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﺮﺍﺋﺔ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻧﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﺎﺫﺏ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺫﺭﻗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺫﺭﻗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٦٣(

.ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺻﻮﺗﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺃ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﺘﻘﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻰ
ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻦ
ﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭﻳﻄﻠﺒﻦ
ﺭﺯﻗﻬﻦ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺻﻮﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﺌﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ.
)١٦٣(

ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻼ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻬﺪﺭﺍ )١( ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻫﺪﺩ )٢( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻫﻮ ﺍﺳﻤﻊ
ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺍﺳﺎﺋﻪ ﻇﻦ )٣( ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ.
)٦( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻓﻬﺪ ﻻﻫﺪﻳﻠﻬﻤﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﻫﺪﻝ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻇﻦ ﺑﺎﻧﺜﺎﻩ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٦٣(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﻭﺭﺷﺎﻥ ﻭﻃﻴﺮ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺤﺪﺛﻦ ﺍﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺴﺎﻟﻦ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺗﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﻨﻌﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٦٣

ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ
ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻬﺠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻣﻌﻪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﺎﻳﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻧﻰ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)٤٦٣(

ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻢ ﻓﺨﺪ ﺗﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺳﻘﻄﺖ
ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺼﻼ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻡ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻩ ﻗﺒﻞ
)٥٦٣(

.ﺍﻥ ﻳﻔﻘﺪﻛﻢ
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ )١( ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻨﺎﺕ ﺧﻴﺮﺍ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺲ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻧﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﻧﻤﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺘﻐﺬﻯ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﻳﺮ
ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﺑﻢ ﺿﺤﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻫﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.

()٦٦٣

)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻫﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺎﺻﺨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻮ ﻧﺤﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻏﻮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻏﻮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ
ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﻧﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻔﻮ )٢( ﺛﻔﺎﺀ )٣(
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ
ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻠﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﺜﻘﻮ )٤( ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺍﺛﻔﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺗﺜﻐﻮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺛﻐﺎﺀ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﺼﻼ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻐﺎﺀ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ "
)٤( ﺗﺜﻐﻮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٦٣(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻄﻠﺐ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﺭﺃ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﻭﻧﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ. )٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ
ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﺴﺘﻜﺪﻩ
ﻭﺗﺠﻮﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺿﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻜﺪﺑﻰ
ﻭﺍﺷﺒﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺸﺒﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
)٥( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻨﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻳﺤﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻠﻦ
ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٨٦٣

ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﺧﻔﺎ ﻋﻦ ﺧﻒ
ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻓﻤﺮ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ
ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻞ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ
ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﻓﻜﻠﺢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﺮ ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺭﺑﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻲ ﺗﺜﻔﻮ )ﺗﺜﻐﻮ ﺥ ﻝ( ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻌﻞ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻻﻧﺜﺎﻩ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻳﺎ
ﻟﻠﺮﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺎﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﻫﺎ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻌﺖ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻳﺎ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﺗﻰ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﺮﻳﻢ.
)٩٦٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻲ ﻗﺪ
ﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺍﻫﻮﻳﺖ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻫﻮ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﻰ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻄﻖ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﺍﺧﺬ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﻣﺮ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺣﺬﺍﻩ ﻭﺻﻮﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﺧﺬ ﺧﺸﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺻﻮﺗﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﻪ ﻋﻄﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﻞ
ﻳﺮﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺧﺮﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺒﺮﻩ ﻭﺍﺩﺑﺮﻩ ﻭﺍﻫﺰﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٠٧٣(

ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻛﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺒﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺩﺑﺮﺗﻪ ﻭﺍﻫﺰﻟﺘﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺭﻋﻰ )١( ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻨﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺢ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻱ )٢( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﺪ
ﻋﻨﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ
ﻓﻌﻠﺖ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ.
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻳﺮﻋﻰ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٢( ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)١٧٣(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻏﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ
ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﺸﻜﻮﺍ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻧﺘﺠﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ
ﺃﻣﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺎﻟﺠﻤﻞ
ﻓﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺃﻱ
ﺧﺬ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ
ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺢ
ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﺘﻪ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺘﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺘﺮﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺻﺎﻳﺢ.
)٢٧٣(

ﻓﺘﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺐ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺗﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻟﻜﺖ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﺠﺎﺅﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻂ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺗﻤﺮﻏﺖ
ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ.
)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺭﺟﺲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻋﻠﻢ
ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻧﺎ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻫﻜﺬﺍ. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٧٣(

.ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻍ ﻗﺪ ﻗﺮﻗﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺍﻻ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻧﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ
ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﺴﻠﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻝ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٧٣(

ﺣﺮﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻋﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﻤﻪ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﻰ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻮﻯ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺊ )١( ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺮﻃﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﻴﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻝ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﺷﺮﺑﺎ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٥٧٣

.ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﻴﻢ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺗﺮﺳﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﺫ ﺍﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻐﻀﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﺴﻊ
ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﻠﻲ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻧﺰﻋﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺫﺍﻙ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ
ﻭ
ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺧﺒﻄﺎ.

)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
)٦٧٣(

ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺘﺐ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻖ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﻴﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻫﻴﺖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٧٧٣

ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻻ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺳﻠﻖ ﺃﻭ
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻔﻲ
ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ )١( ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ )٢(
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻔﻄﺔ ﻋﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٨٧٣

ﺑﻜﺎﺭ ﻛﺮﺩﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻨﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻻ
ﺣﺒﻪ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻫﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺣﻘﺎ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﺪﻟﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻗﺎﺑﻠﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺨﺒﻂ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺧﺒﻄﺎ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ
ﺑﺤﺠﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٢( ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
)٩٧٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ
ﺳﻠﻔﻊ
ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻊ ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ ﺑﻞ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺎﺭﺑﺔ
ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺎﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻔﺢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﻴﺾ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻊ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﺑﺔ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺪﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺪﻭﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻣﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻﻗﻔﻦ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻛﺒﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٠٨٣

.ﻧﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺍﻋﻂ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ
ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﻳﻂ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻧﺎﺝ ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﻪ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺬﻛﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻫﺎﻣﺶ( )١( ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)١٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺮﺩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻧﺴﺒﻲ
ﺛﻢ
ﺍﺭﺳﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻐﻤﺰ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻧﺴﺒﺘﻲ. )٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺎ
ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﻫﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻨﻔﺨﻪ.
)٩١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
)٢٨٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﺼﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻋﺮﻑ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭ
ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ
ﻳﺸﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﺮﻯ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٨٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ )١(
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢( ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻧﺒﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٨٣(

ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻻﺧﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﻭﺩ.
)٥٨٣(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻯ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﻣﻤﻦ
ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻧﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻗﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
)٦٨٣(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٧٨٣(

" " ﺍﻟﺠﺰﺅ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻐﻠﺐ )١( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٨٣(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ
ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﻳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻴﺴﺌﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ )٢( ﺃﻧﻮﺍﻉ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﺤﺤﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٩٨٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺠﻴﺌﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ )٢( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺟﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺣﺴﻴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻞ.
)٠٩٣(

ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻗﺮﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)١٩٣(

)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ
ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺜﻞ
ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٥١( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )١( ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻰ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺿﻴﻊ
ﺛﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻓﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻤﻊ )٢( ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻤﺎ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ.
--------------------

.)١( ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢( ﺃﻳﺠﺘﻤﻊ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٩٣(

)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﻛﻄﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ )١( ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ )٢( ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﻓﻨﺒﻲ ﻣﻨﺒﺎﺀ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ.
)٢( ﺗﺠﻤﻊ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٩٣

ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
)٢(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪ ﺷﺒﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﻸﻷ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺠﻤﻊ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﺼﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ
ﺃﻇﻠﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٣( ﺃﻟﺤﺤﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٩٣(

ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺮﻯ
ﺍﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻳﻔﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻂ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺧﻂ
ﺧﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢( ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺗﻚ )٣( ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﺊ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﺦ ﻓﻠﻢ
ﻧﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻼ ﺍﺩﺭﻯ ﺍﻥ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٢( ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ
)٣( ﻟﻴﻠﻴﻚ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٩٣(

ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺪﺭﺓ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺻﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺎﺳﺘﺮﻧﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﺫﻣﺘﻬﺎ ﻟﺴﻘﻨﺎﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٦٩٣(

)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﺍﻣﻨﺎﺅﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺮﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
)٧٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﻲ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺩﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )١( ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ.
)٨٩٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺎﻃﻌﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ
ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
)٢(
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
--------------------

.)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٩١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
)٢( ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٩٣(

.ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻓﻠﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٢(.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٣( ﺹ.
)٢( ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٠٤(

ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺪﺏ
)١(
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺣﺮﻑ
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻧﺘﺪﺏ
ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻑ
ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺋﺘﺪﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()١٠٤

)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ
ﻭﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺩﺏ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺩﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺄﺩﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻭﻓﺮﺽ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
)٢٠٤(

ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ
ﻓﻮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ
ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
)٣٠٤(

ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺰﻋﺖ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺴﺒﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.

()٤٠٤

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺸﺮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﻰ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﻄﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﺧﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.

()٥٠٤

)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻒ ﻭ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﺧﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻳﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ )١( ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺩ
ﻗﻠﺒﻲ
ﻳﺸﺮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭ
ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻥ ﻳﻀﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻬﻲ ﺷﺊ.
)٢١( ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
)٦٠٤(

.ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﺧﺮ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻋﻂ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻥ
ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﻳﻂ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻧﺎﺝ ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﻪ.
)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻭﻳﺴﺪﺩﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻳﻔﺘﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺳﺌﻠﻪ ﺭﺟﻞ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٠٤(

.ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﺭﺕ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺪﺩ ﻭﻳﻮﻓﻖ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻓﻼ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺴﺪﺩ ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺴﺪﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﺗﻈﻦ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻱ
ﺷﺊ ﻳﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺴﺪﺩ ﻭﻳﻮﻓﻖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ.
)٨٠٤(

)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺎﻫﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
)٩٠٤(

.ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻤﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺭﻣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻻﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻯ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺀ
ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﺍﻥ
ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٠١٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭ
ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺩ
ﻓﻄﺄﻃﺄ
ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺸﺎﻡ
ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺖ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻣﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﻷﺣﺒﻚ

()١١٤

ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻷﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﻪ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺭﺯﻳﻖ ﻭ
ﺣﺒﺘﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺻﻔﻖ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺿﻼﻝ ﻭ
ﻭﻃﺌﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﻗﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٢( ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﺍﺩ ﻻﻧﻔﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺮﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻨﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ ﻻﻧﻔﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢١٤(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )١( ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
)٢( ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻰ )٣( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻻﻧﻔﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﺰﺍﺩ )٤( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺎﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺄﺗﻲ )٥( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.)٤( ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣١٤(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺉ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ ﻧﻔﺪﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)٤١٤(

ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
)٠١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ
ﻻ ﻧﻔﺪﻧﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ ﻻ ﻧﻔﺪﻧﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻻﻧﻔﺪﻧﺎ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻧﺰﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٥١٤(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻻﻧﻔﺪﻧﺎ )٧( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ ﺍﻧﺎﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﺍﺩ
ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﻋﻨﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻮﺗﻰ ﺑﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻜﻢ )١(
ﺣﺪﺙ ﺍﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﻀﺮﺏ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦١٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﻠﻨﺎ
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﻋﺮﻑ
ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
)٧١٤(

ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ
ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻗﺪﻭﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺃﻛﻴﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺘﻄﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ
ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺴﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺗﺼﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺪﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﻳﻮﻗﺪ
ﺣﻮﻟﻪ
)٨١٤(

ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺒﻠﻐﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺧﺬ ﻗﺒﻞ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺑﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻤﺮ
ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩١٤(

ﻣﺴﻮﺡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻴﺮﺷﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻧﻪ )١( ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻴﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺮﺍﺗﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺷﻬﺮﻙ ﺭﻓﻌﺖ )٢( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺴﻜﺖ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻫﻞ
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﻗﺼﻮﻧﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺩﻗﻘﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٢٤(

ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻠﺚ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﻐﺮﺑﺎ
ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻯ
ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻛﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﻠﻢ
ﻣﻦ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻤﺲ
ﺳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ.
)١٢٤(

)٣١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺒﻮﻻ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺗﻨﺒﺄ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻗﺼﺘﻚ
ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﺮﺍﻗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ
ﻗﺼﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺩﻭﺍﺓ
ﻓﻜﺘﺐ
ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ.
)٢٢٤(

ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﻜﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺄ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺧﺴﻒ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﻛﺄﻧﻚ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺖ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺃﺳﺮﺕ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ
ﻓﻤﺴﺤﺖ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺎﺡ.
)٣٢٤(

ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ
ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺍﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﺴﻘﻴﻪ )١( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢( ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﺭﻏﺐ )٣( ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ
ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺎﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻨﻈﺮﺕ
--------------------
)١( ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. )٢( ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﺭﻋﺖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٢٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻃﺮﻕ ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﺧﺮ ﻓﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ )١( ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺧﺮ ﻓﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻀﺖ
ﺑﺼﺮﻯ
ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻠﺚ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺳﺎﺭ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٢٤(

ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺧﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻨﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻴﻤﻦ
ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ )١( ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻗﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﺍﺗﺎﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﺍﻷﺷﻨﻊ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻧﻘﺎﺕ
ﻭﺭﻭﺿﺎﺕ
ﻧﺎﺿﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻄﺮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺍﻃﻴﺎﺭ ﻭﻇﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺗﻔﻮﺭ ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻭﺣﺴﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺻﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻚ
--------------------

.)١( ﺍﺗﻰ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٦٢٤(

ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻻ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻴﺮ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻄﻠﺒﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺟﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺄ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻩ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺍﺭﺽ ﺗﺮ ﻣﺜﻞ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺬﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ
ﺍﻷﺷﻨﻊ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ
ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻧﺎﺿﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻄﺮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻃﺒﺎﻕ ﺭﻃﺒﺎﺕ ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻓﺰﺣﻒ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٢٤(

)٤١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻭ
ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯ
ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻛﻔﻠﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ.
)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻉ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺮﻗﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ )١(
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻌﻠﻰ ﻉ ﺑﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ.
)٨٢٤(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺫﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻳﺮﻛﺒﻪ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻣﺮ
ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺧﺮﺍﺏ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻠﺚ ﺧﺮﺍﺏ )١( ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻮﺍﻣﺮ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺫﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻕ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ )٢( ﺧﺮﺍﺑﺎﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﻻ ﺭﻋﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﺧﺮﻩ )٣(
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻉ(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺧﺮﺍﺑﺎﺕ.
)٢( ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﺩﺧﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٢٤(

)٦١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻳﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻳﻒ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺻﺮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻭﺍﻧﻪ ﺧﻠﻰ
ﺑﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻨﺎﺟﻰ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻌﺮﻑ )١( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺗﻌﺮﻑ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٣٤(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﻒ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻜﺚ
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )١(.
)٦( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﺟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻚ
ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ
ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٧( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻋﻤﺮ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ.

--------------------
.)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺧﻴﺒﺮ
)١٣٤(

)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ.
)٠١( ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١(
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻳﻒ
ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻓﻴﺴﺌﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺸﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺮﺣﻰ.
)٢٣٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ )١( ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﺃﻫﻞ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﺫﺧﺮ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺑﻠﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻨﺎﻫﺠﻪ )٤( ﻭﻓﺘﺢ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ
ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻏﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﻤﺪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻ ﺑﺠﻬﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ )٥(
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﺔ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﺍﺟﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﺄﻭﺿﺢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ.
)٥( ﻣﻌﻤﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٣٤

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻬﺪﻣﻮﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻛﻞ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺗﺒﺮﻭﺍ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ
ﻭﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺐ
ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻉ ﺍﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ.
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٣٤(

ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺩﺧﻞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻰ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ

()٥٣٤

.ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺇﻟﻰ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺕ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺕ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺫﻫﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻀﺔ ﻓﺘﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺐ ﻣﻊ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ
ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﺰﺭﺍ ﺑﺮﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
)٦٣٤(

ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﻫﻤﺎ ﻭ
ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻰ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻲ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻢ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺘﻮﻻﻙ ﺍﻻ ﺷﺮﺡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻭ
ﻋﺎﺩﺍﻙ
ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻒ ﺗﻠﻚ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻧﺎ )١( ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺧﺎﺯﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻧﺎ )٢( ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٣٤(

ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﺓ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺪﻫﺎ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺪﻫﺎ ﻳﺴﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻯ ﻳﺎ ﺟﻨﻬﻢ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ
ﻓﻠﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﻃﻮﻉ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
" ﺍﻟﺠﺰﻭ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ "
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺝ )١( ﻓﻴﻪ ﺣﺐ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﺔ ﻭﺣﺒﺔ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺩﺍﻧﺠﻮﺡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٨٣٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺐ ﻓﻴﻄﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ )٢(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ )٣( ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻄﻴﺮ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻴﻄﺮ، ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻤﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻟﺘﺘﻤﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٩٣٤(

ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﺎﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﺎﺗﺐ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺩﻋﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺭﺍﻙ )١( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺃﻭ
ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. )٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻨﻴﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺎﻟﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.

()٠٤٤

.ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻳﻂ ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ ﻓﻤﻀﻰ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺎﻳﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﺴﻴﺒﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺘﺒﺮﻯ ﺑﻪ ﻧﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ.
)٠١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻋﻈﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﺒﻬﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﻯ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﻳﻜﻢ
ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ﺍﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )١( ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻗﻠﺒﻚ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)١٤٤(

)٣١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻧﻈﺮ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻐﻮﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )١( ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻣﺨﺒﺘﻴﻦ
ﺑﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﻳﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺳﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﻯ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺿﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ.
)٢( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻟﺴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺛﻮﺍ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺙ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﺑﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻐﻮﻡ ﺑﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٢٤٤

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ
ﻟﺤﺪﺙ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺙ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
)٣( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ
ﻳﻤﻀﻰ
ﺍﻻ ﻭﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻ
ﻭﺍﻭﺗﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ.
)٣٤٤(

)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻛﻤﻠﺖ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭ
ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﺟﻤﻠﺖ.
)٤٤٤(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
)٥٤٤(

ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ
ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺄ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﻴﺌﻮﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺌﻮﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺌﻮﺍ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻮﻭﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺴﻮﺅﻥ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻧﺴﻮﺅﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺗﺴﻮﺅﺍ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻭﺳﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٤٤(

)٥( ﺑﺎﺏ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١(
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٠١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٧٤٤(

.ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻫﻢ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻲ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺴﻜﺖ.
)٨٤٤(

)٦( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺻﺎﺣﺒﻚ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ
ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺣﻨﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻤﺤﻖ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺭﺯﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻧﺎﺻﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ
ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﻜﻨﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻉ.
)٩٤٤(

ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﺴﺎﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﻟﻨﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺷﻚ ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺌﻠﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ
)٠٥٤(

.ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
)٧( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺳﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﻓﻰ ﻋﻀﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻭﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭ
)١٥٤(

ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﺍﻣﺎﻡ ﻭ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ )١(
ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺠﻌﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺑﺸﺮﺑﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٥٤(

ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻤﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﺓ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺐ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٣٥٤

.ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺚ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ.
)٨( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
)٤٥٤(

ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻄﻊ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﻀﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
)٩( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻀﻴﻞ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٥٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ )١( ﺧﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻳﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٥٤(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺧﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٥٤(

)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺧﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺒﻞ ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﺍﻭﺗﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻛﻠﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ
ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻋﻦ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٥٤(

.ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺚ
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٢١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺮﻓﻪ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩٥٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻌﺮﻓﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻠﺜﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻓﻴﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﺍﻃﺎﺑﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺇﺫ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺑﻨﻚ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺳﻨﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٦٤(

ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﺠﺪﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﻰ ﺍﺕ ﺟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻜﺄﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺟﺎﻣﻊ )١( ﻓﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﺪﻯ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺗﻰ ﺍﺕ ﺟﺪﻱ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻛﻤﺎﺳﻘﺎﻩ ﺟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﻰ ﺍﺕ ﺃﺑﻰ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺪﻯ ﻭﺃﺑﻰ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﺛﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻚ )٢( ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻯ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻚ ﻭ
ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ )٣( ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﺠﺎﻣﻊ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻣﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻚ.
)٣( ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٦٤(

ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ
ﺍﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ
ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ. )٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺮﺃﻯ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻓﺮﺍﻏﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٦٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﻪ )٢( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
)٣١( ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻤﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻤﺎﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ.
)٣( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٦٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﻳﻜﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ
ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺮﺕ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭ
ﻧﺤﺪﺙ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٤٦٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺎ ﺣﻴﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﻴﺌﻮﻥ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ؟؟ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺌﻮﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺳﺎﺀ )٣( ﻓﻼ ﺗﺴﻴﺌﻮﺍ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺮﻭﻩ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٤١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﺴﺆﻭﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻧﺴﺆﻭﻩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺳﺎﺋﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺗﺴﻮﻭﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٦٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻗﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻗﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ )١( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ
ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ )٢( ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﻭﺣﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻠﻪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻃﻴﺒﻬﺎ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ )٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﺎﻃﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٦٤(

.(ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ )١
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻓﻘﺪﻫﺎ )٣(
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤( ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺑﺪﺍ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ )٥( ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻠﻬﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺑﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ.
)٢( ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ.
)٤( ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥( ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٦٤(

ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻬﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺪﺏ
ﻭﻳﺪﺭﺝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺷﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺲ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻨﺘﻘﺺ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻐﻴﺎ
)٨٦٤(

ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺍﻭﺍﺭﺛﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻧﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ
)٩٦٤(

ﺣﺎﻻﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﻘﺺ )١( ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺻﻒ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ
ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺘﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﺰﻳﻦ
ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻡ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭ
ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻘﺺ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﻊ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٧٤(

)٥١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ ﺍﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺇﺫ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١(
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻱ ﺣﻜﻢ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﻋﻴﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﺖ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
--------------------
)١( ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻋﻦ، ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٧٤(

)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﺍﻫﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻬﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻴﺪ
ﻧﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻴﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻭ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻴﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﺻﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻏﻴﺒﻨﺎ.
)٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٧٤(

ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻮﺟﺲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ )٢( ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ
ﺭﻭﻋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻄﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﻩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺃﺻﻴﺐ.

()٣٧٤

ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻠﻬﻮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﺧﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻧﻬﺾ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ
ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺍﻣﺮ ﻭﻋﺪﻝ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺒﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮﺍ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻠﻬﻮﺍ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻭﺗﺴﻬﻮﺍ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٤٧٤(

)٦١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻘﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٥٧٤(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺧﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ. )٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
)٦٧٤(

ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ )٢(.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ )٣(.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻟﻘﻴﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻟﻘﻴﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻟﻘﻴﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٧٤(

)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺬ
ﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧١( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺻﺤﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺴﺮ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺛﻮﻧﺎ )٢(
ﺑﻪ ﺍﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﺮﺝ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻧﻘﺮﺍﻫﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٧٤(

ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺃﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻭﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟؟ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺗﻌﺮﺽ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺩﻯ
ﻭﺿﻘﺖ.
--------------------
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺍﻟﺠﻼﻝ.
)٩٧٤(

ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﻖ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻯ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻘﺮﺅﻧﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٨١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻉ
ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﻔﻘﻬﻬﻢ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٢( ﺫﺍﻙ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ.
)٠٨٤(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ
ﻣﻠﻚ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٨٤(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺭﺑﻰ
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻔﻘﻬﻢ )١( ﻗﻠﺖ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻇﻨﻨﺖ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ.
)٢٨٤(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺻﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻭﻗﻮﺓ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻛﺠﻮﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻻ ﺗﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻜﻠﻞ ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻪ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺗﻔﻘﻬﻢ )٢( ﻭﺗﺴﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺗﻮﻓﻘﻬﻢ.
)٣٨٤(

.ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﺿﺎﻝ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻉ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ )١( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٤٨٤(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻓﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻓﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻔﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥٨٤(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻰ )١( ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٢(.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٠٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٦٨٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻊ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻣﺆﺩﺏ ﻟﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ )١( ﻣﺆﺩﺑﻪ ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ
ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﻋﺮﻓﻪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺘﻌﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻉ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﺳﺤﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٨٤(

.ﺑﻘﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ
)٢٢( ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻉ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﺩﻡ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٨٤(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﻳﺼﺪﻗﻜﻢ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )١( ﻓﺄﻳﻦ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻓﻘﺎﻝ
ﻅ( ﺍﻣﺎ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻚ
ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٨١ ﻭ ٩١( ﺍﻻﻋﻠﻰ.

()٩٨٤

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ )١( ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺅ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺅ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
" ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ "
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻣﻨﺎ
ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٠٩٤(

)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ
ﻧﻀﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻮﺻﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺫﺍﻙ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﻨﺎ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ -
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻧﻀﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺸﺎﺀ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻬﺪ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻬﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٩٤(

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ
ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺮﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻭﻗﻀﻴﺖ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻉ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﻬﻮﺩ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻧﺼﺒﺖ.
)٢٩٤(

ﻋﻨﻪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ
ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻟﻪ، ﻋﻦ.
)٣٩٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻻ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻉ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤٩٤(

)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺇﺫﺍ
)٥٩٤(

ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺗﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺰﻟﺖ.
)٦٩٤(

)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ
)٧٩٤(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻝ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻋﻄﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺤﺪﺛﺖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻸﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻛﻤﺎﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺤﺪﺛﺖ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٨٩٤(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻳﻐﻨﻰ ﺇﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺪﺙ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻭﺗﻰ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ
ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٩٩٤(

٨ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻉ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٠٥(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻻ ﻟﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺴﺖ
ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻰ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺮﺍﺀ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﺫﻟﻚ )١( ﺍﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻧﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٣( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﺫﺍﻙ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﺑﻦ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٠٥(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻰ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﺎﻝ ﻋﺠﻞ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻰ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺮ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺗﺎﻩ
ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺷﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻜﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﺮ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺎﻧﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺠﺴﺲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٠٥(

)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﺮﻓﻊ )١( ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﺑﻮ
ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻏﺘﺎﻟﻮﻙ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺃﻭﻙ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺱ ﻓﺒﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻐﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻒ
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻪ ﺍﻻﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻭﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺮﻃﺐ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ
ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻴﺮﻓﻊ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٠٥(

ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻟﻴﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻐﻄﻰ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺗﺮ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺿﻢ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻌﻪ.
)٠١( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻉ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻳﺼﻴﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٠٥(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻡ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ )٢( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻻ ﻭﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ.
)٨( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥٠٥(

ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻻ ﺫﺍﻙ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺠﺔ
ﻛﻴﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﻲ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ
ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻚ.
)٦٠٥(

)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﺣﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ
ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ )١( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٢(.
)١١( ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٧٠٥(

.ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٢١( ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﺴﺎﺧﺖ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ
ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﺎﻫﻠﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺧﺖ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٠٥(

)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﺋﺔ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٩٠٥(

٤١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺆﺗﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ
ﺑﻠﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻻ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ ﺍﻻ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺿﺆﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﻴﻦ
ﺷﻤﺴﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺳﻌﺘﻬﺎ.
)٠١٥(

ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻠﻖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻣﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻢ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻕ )١( ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺤﺴﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﺛﺮﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻨﺎ )٣( ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﺋﺘﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺴﺌﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻷﻧﻜﺮﻭﻩ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﺍ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺔ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻞ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻓﻨﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﻭﺭﻉ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ، ﺑﺪﻟﻪ، ﺛﻤﺮﻩ.
)٣( ﺍﺣﺘﺒﺴﻨﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺳﺌﻠﻮﺍ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١١٥(

ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺒﻼ ﻟﻘﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺼﻠﻪ ﻳﻐﺰﻭ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﺮﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻻ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻗﺮ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﺍﺩﻣﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺍﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻐﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﻼ
ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺧﻀﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﻌﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﻤﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﻌﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﺑﻠﺴﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢١٥(

.ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻐﺮﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻣﻤﻠﻮﺓ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺍﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ )١( ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ
ﻫﺆﻻﺀ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻤﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻨﻮﻫﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ
ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻐﺮﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺓ ﻣﻤﻠﻮﺓ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣١٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ )١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻲ
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﺍﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺍﻻ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ.
٥١ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺍﻥ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺳﺮ
ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻳﺮﻓﻊ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺳﻮﺭﺍﻥ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤١٥(

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ.
)٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺍﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺷﺊ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
)٥١٥(

ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺢ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭ
ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻷﻋﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺻﺮﺍﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦١٥(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻮﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ ﻭﻳﺄﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ
ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﻛﺪﺭﺓ
ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﺄﻣﻮﺭ )١( ﻻ ﻧﻔﺎﺩ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ.
)٧١٥(

.ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺴﺌﻼﻧﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻧﺠﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﺬﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺬﺑﺬﺏ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ ﺗﻤﺎﻡ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﺍ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺑﺼﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﺠﺮﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﺗﺴﻮﻯ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻠﺚ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﻋﺮﻓﺎﺀ
)٨١٥(

ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﻼ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻛﺪﺭﺓ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻰ ﻋﻴﻨﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺭﻳﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻠﺚ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﺍﻧﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١(
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩١٥(

)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ.
)٠٢٥(

٧١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﺠﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﺠﺖ ﺍﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺠﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻ ﺻﻠﺢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮﻱ ﻣﺸﺮﻋﻮﻥ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺒﻮﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻼﺣﻬﻢ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺛﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻓﺄﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
)١٢٥(

)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺹ ﻭ
ﺍﻧﺎ ﻋﻤﻚ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻰ ﻭﻗﺪﻳﻤﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻚ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻧﺒﻨﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻧﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﺪﺍﺀ ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺳﻠﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٢٥(

)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﻻ ﻟﺴﺘﺴﻠﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺠﻮﺭ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻄﻌﺖ
ﻣﻄﺎﻳﺎﻱ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻠﺖ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻭﺍﻻ ﺷﻬﻴﺪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﻪ ﺳﻤﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ ﺑﻪ ﻧﺎﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻟﺴﺖ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺳﻠﻢ
)٢( ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٣٢٥

ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻯ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮﻱ ﻣﺸﺮﻋﻮﻥ
ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺒﻮﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ
ﺛﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ
ﻭﻻ ﺛﺮﻯ ﺍﻻ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻛﺒﺘﻬﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
ﻓﺄﻟﺤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻫﻮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺎﻳﻄﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻧﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﺌﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻳﺼﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻔﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺗﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻛﻞ ﻭ
ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺴﺘﻪ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤٢٥(

.٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻭﺗﻰ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻤﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﻯ ﻭ
ﻛﺬﻯ
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻇﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻭﻣﺎﺀ
ﻣﺴﻜﻮﺏ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺌﺮ
ﻣﻌﻄﻠﺔ
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
)٥٢٥(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺪﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺾ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻟﺘﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻭﺍﺣﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﻚ )٢( ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻔﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻲ )٣( ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﺗﺠﺪ ﻗﺮﻳﻨﻬﺎ )٤( ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻟﻴﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﺨﻬﺎ )٥( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﺪﻩ ﻣﺪﺑﻮﻏﺎ )٦( ﻭﺳﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٧( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﻭﺓ ﻭ
ﻗﻠﻢ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻻ ﺟﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﻭﺣﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻭﻳﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺕ ﻓﻤﻀﻰ ﺹ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺑﺎﺳﻄﺎ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻭﺣﺶ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ.
)٤( ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻫﺪ ﻗﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﺨﻬﺎ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ.
)٧( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٦٢٥(

ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ
)١(
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﺧﻀﺮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻀﺮﺍ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻒ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻏﻤﺰﻩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ )٢( ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻓﺴﺮ
ﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٣( ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﺷﺮﺍﻁ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺍﺷﺮﺍﻁ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻧﺆﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺴﻰ
ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻟﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﺋﺘﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻟﻪ، ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٧٢٥(

)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻮﺳﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﻘﻞ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﺣﻘﺎﻑ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺛﻤﺔ ﺳﺪﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻗﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺖ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻻ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻪ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﻪ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺪﻭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺮﺡ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺑﺘﻠﻘﺄ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ
ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻅ.
)٨٢٥(

ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻗﻠﺖ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﺎ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻫﺮﺍ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ.
)٩٢٥(

)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ
ﻻﺭﺍﻋﻰ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻘﻴﺖ
ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ
ﻳﺎ
ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ
ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ.
)٠٣٥(

)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺬﺭ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺌﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ ﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻃﻞ.
)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻣﺎ
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)١٣٥(

.ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)٤٢( ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻﻥ
ﻣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)٦٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺶ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺛﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻛﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ
ﻭﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺴﺌﻞ ﻳﺎ ﻛﻠﺒﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺴﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٨٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
)٢٣٥(

ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺟﺒﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻌﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﻭﺍﺭﻗﻪ ﻭﺍﺣﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ.
)٩٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻀﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻨﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻤﻬﻢ ﻟﻨﻮﺭﻛﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﻏﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻭﻍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺭﻭﻏﺎﻧﻪ.
)٠٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻳﻔﺴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﺳﻨﺔ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ.
)١٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻨﺪﺏ
ﺑﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﺎﻻﺗﻬﺎ.
)٢٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ.
)٣٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ
)٣٣٥(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ
)٤٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ.
)٥٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺑﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ
)١( ﻳﻌﻨﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺭﺑﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٤٣٥(

ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﻢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﺑﻄﻨﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺍﺯﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ.
)٧٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ
ﻻ ﻋﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
)٨٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺎﻡ.
)٩٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ )٢( ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ )٣(
)٠٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ٥، ٦، ٧، ٨، ٩، ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٨٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٥٣٥(

ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)١٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٢٤( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٣٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﻨﺎ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻻ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٧٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ )٣٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٦٣٥(

.ﻭﺑﻤﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ
)٦٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﻂ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻨﺪﺏ ﺑﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﺎﻻﺗﻬﺎ.
)٧٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻉ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)٨٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ
ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺖ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
)٩٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺒﺎﻥ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩ ﺳﻔﻜﺖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
)٠٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻯ
ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭ )٩٢( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٢١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ.
)٧٣٥(

ﻧﻌﻤﺘﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ.
)١٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻳﺎﺕ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ )١( ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺨﺰﻧﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻩ ﻭﻧﻜﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺀ.
)٢٥(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٨٣٥(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻌﺒﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ
ﻭﻻ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻓﺘﻴﺎ ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺎﺳﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺳﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٣٥(

.٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١(
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻓﻠﺤﻮﺍ ﻭﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ
ﻭﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﻭﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﻯ ﻛﺬﻯ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٠٤٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
)٦( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٨( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
)٩( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٠١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)١٤٥(

.ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
)٢١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ.
)٤١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺳﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭ
ﺍﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ.
)٢٤٥(

)٧١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٨١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﺎﻣﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎ
ﺍﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ.
)٩١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٠٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)١٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩﻱ ﻣﻬﺪﻱ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﻩ.
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣٤٥(

)٢٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ؟؟؟؟ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﺠﺮﻯ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻳﻌﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
)٣٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ.
)٤٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٥٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٠٣( ﻓﺼﻠﺖ.
)٤٤٥(

ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٧٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٨٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﻴﻨﺎﻩ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ )١(
)٩٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻴﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٠٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ.
)١٣( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٢٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
)٥٤٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻨﺎ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻼ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﺒﺴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺘﺒﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭ
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻚ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺍﻻ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻮﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
)٦٤٥(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭ
ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﻡ
ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺗﺠﺪﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ
ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﺍﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻳﺘﻨﺎﺳﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻭ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻼﻝ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ
ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻚ ﺑﺤﻼﻟﻪ ﻭﺍﻧﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﺣﺮﺍﻣﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﻌﺮﻓﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﻫﺎ
)٧٤٥(

ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻼ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺪﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻫﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻻﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ )١( ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﻪ ﺑﻌﺚ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺰﻝ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻌﺎﺋﺮﻩ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﺓ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٣( ﻓﻌﺪﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﺻﻞ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺻﻞ ﻛﻞ
ﺷﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٩٢٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٥٠١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٠٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٨٤٥(

ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ )١( ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﺷﺮﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮﻋﻮﻥ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻟﺼﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻟﻮ ﺍﻧﻰ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻓﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺼﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻯ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦٨( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ.
)٩٤٥(

ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ
ﺑﺈﺳﺎﺋﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻟﺼﺪﻗﺖ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﻫﻮ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ
ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺻﻒ ﺍﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﻒ ﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺑﺸﺮ ﻳﻬﺪﻭﻧﻨﺎ )٢(
ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٤٩( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )١٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٠٥٥(

ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻘﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ )١( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻔﻴﻈﺎ )٢( ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺘﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻓﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻭﻋﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻃﺎﻉ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻌﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻌﺎﺋﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻤﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﺷﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٨( ﻭ )٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)١٥٥(

ﺫﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻋﺮﻑ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻃﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﺳﻴﺌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺑﻌﻴﻪ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٣٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٢٥٥(

ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ )١( ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﺎﻋﻪ ﻻﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﺮﺍﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﺍﺀ؟؟ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﺟﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢( ﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﺣﺒﺎ ﺍﻥ
ﻳﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﺎﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻣﺎ
ﺍﻣﺮ )٣( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﺤﺎﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺋﺖ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺷﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﺷﺎﺋﺖ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﻪ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٢٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٤٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ، ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٣٥٥(

ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﻞ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ )١( ﺍﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﻌﻀﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﺎﺧﺮﺍﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻳﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻻﺛﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺎﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﻖ ﻳﺠﺤﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﺑﻄﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ
ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺊ ﻋﺪﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٦٩١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٦٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٤٥٥(

ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﻚ ﺷﺒﻬﺖ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻻ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﺑﺸﺎﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﺘﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ )١( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭ
ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺯﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻥ
ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺍﻃﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺳﺌﻠﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻨﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﻭ
ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ
ﺑﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٢(
ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ )٣٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ )٥٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٥٥٥(

ﺻﻔﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ
ﺟﺰﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻔﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻟﻠﻪ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻳﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺬﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺧﺒﺮ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻫﻮ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺫﻛﺮ
ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ )١( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺉ
ﺛﻠﺜﺎ ﺑﻞ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﺛﻠﺜﺎ ﺑﻞ ﻋﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ )٥٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٦٥٥(

ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺎﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺩﻩ
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺆﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭ
ﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺳﻨﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
)٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺼﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻬﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
)٣( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﻂ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺬﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻨﻰ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻪ
)٧٥٥(

ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻠﻨﻬﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﻨﺎ.
)٤( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻉ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ
ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﺔ.
)٥( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺍﺗﺎﻛﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ١٨٣١ ﻗﻤﺮﻱ ﻫﺠﺮﻱ
)٨٥٥(