Original file: تحف العقول.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻕ ٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١ - ٣٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻟﻔﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﻨﻰ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٣٦٣١ - ﺵ ٤٠٤١ - ﻕ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ )ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ(
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ )ﺇﻳﺮﺍﻥ(
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

()ﺷﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻨﻪ ﻷﻱ ﻣﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﺣﺚ ﻓﻬﻴﻢ، ﺃﻭ ﻭﺍﻋﻆ ﻧﺎﻃﻖ، ﺃﻭ
ﻣﻌﻠﻢ
ﻧﺎﺻﺢ، ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﻣﻞ، ﺃﻭ ﺃﺩﻳﺐ ﺃﺭﻳﺐ، ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺪ ﻧﺎﺳﻚ، ﺃﻭ ﺫﻱ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﺭﺗﺎﺩ ﻣﻬﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻒ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻣﺘﻮﺍﺻﻼ ﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺟﻞ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ " ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻣﻨﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﻀﻞ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻓﺸﻜﺮﺍ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ " ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ " ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﻠﺺ ﻭﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺔ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ -
ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ. ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺯﻣﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ. ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢(

ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ )ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ(.
ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﺛﻞ.
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻧﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﺎ
ﺑﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣(

ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
[ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ] ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻧﻌﺘﺰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺠﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻈﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻧﻨﺸﺮﻫﺎ
ﺑﻨﺼﻬﺎ ﻭﻓﺼﻬﺎ، ﺭﺩﻓﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻞ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ. ﺃﻻ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ،
ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ، ﻭﻣﻨﺢ
ﻓﺄﻓﻀﻞ، ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﻤﺪ.
ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻗﻄﺐ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻣﻬﺒﻂ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ! ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ؟
ﻟﻢ ﻳﺤﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻔﻴﺲ ﺃﺛﻤﻦ ﻭﺃﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻨﻪ،
ﺃﺗﺤﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻫﻲ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺗﺄﺑﻰ ﺫﻣﻴﻢ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻳﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻫﻲ ﻃﺮﺓ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻏﺮﺓ ﻃﺮﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺑﻠﺞ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ
ﺑﺸﺎﺋﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ، ﻫﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﺸﺄﺗﻴﻪ، ﻭﺑﺬﺭﺓ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺍﺋﺪ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﺑﻪ ﺗﺘﺄﺗﻰ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻣﻘﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٤(

ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻗﺘﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻟﻠﻌﻘﻞ ﺳﻤﺎﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻪ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻴﺪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻳﻮﻗﻒ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻼ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻳﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﻼﻥ: ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﻜﺘﺴﺐ. ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﺳﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻳﻘﺒﻼﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺷﻘﺎﺀ،
ﺳﻌﻴﺪ
ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻈﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺍﻓﻘﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺒﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﺁﺧﺮ: ﺫﻭ ﻧﻜﺮﺍﺀ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻄﻨﺘﻪ ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ، ﻭﻓﻜﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺀﺓ ﻗﺤﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻩ، ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺃﻣﺘﻪ، ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻣﻬﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻀﺠﻪ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻫﻲ:
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻲ، ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ. ﻭﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻭﺩﺭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻭﻟﺘﻠﻜﻢ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﻗﻴﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻧﺴﻬﻢ ﻟﻮﺙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﻣﺪﻟﻬﻤﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻔﻮﻩ، ﻭﺧﻄﻴﺐ ﻣﺼﻘﻊ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻧﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻘﺘﺪﻯ
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٥(

ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ، ﺗﻘﺼﺮ ﻟﺪﻯ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻞ ﻋﻦ ﻧﺪﻫﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ، ﻭﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻄﻴﻖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻜﻨﺎﻩ.
ﻧﻌﻢ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ:
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺩﻭﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﻓﻮﻕ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺮﻫﻨﺔ ﻭﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻌﺠﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﺑﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺗﺸﻜﺮ.
ﻭﺣﺴﺐ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﺪﻩ ﺻﺪﻕ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﺂﺛﺮ ﺑﺜﺘﻬﺎ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻬﻢ، ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﺎﺭﻉ،
ﻭﻋﺎﻗﻞ ﻣﺤﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﻧﺎﺑﻪ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﺼﻠﺢ. ﻭﻻ
ﻣﻨﺪﺡ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﻥ ﻋﻘﻞ ﺻﺎﻟﺤﻪ.
ﺟﻴﺮ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻃﺖ ﺍﻵﺫﺍﻥ
ﻓﺜﻖ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻗﺮﻋﺖ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻄﺎﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺻﻼﺡ
ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻷﻭﺛﻖ ﻓﻠﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ.
ﺇﻱ ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺨﺒﺮ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻫﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻭﻻﺋﺞ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺘﻪ، ﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ، ﻻ ﻋﻘﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺼﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٦(

ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺪﻉ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺭﻧﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺪﻫﻤﺎ ﻋﻜﻤﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺒﺎﻟﺤﻖ ﻧﻄﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ، ﻓﺈﻧﺎ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﻟﻨﺎ، ﺇﻧﺎ ﻷﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﻨﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻬﺪﻟﺖ ﻏﺼﻮﻧﻪ، ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺤﻂ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺮﺏ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﺎﺻﻌﺔ ﻳﺨﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺰﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺉ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﺠﻤﻊ ﺷﺘﺎﺕ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ، ﻭﻟﻢ ﺷﻌﺜﻬﺎ ﻟﺒﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺪﻭﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﺎﻣﻴﻊ ﻭﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﻭﺃﻟﻔﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺤﻮﻯ ﺩﺭﺭﺍ ﻭﻏﺮﺭﺍ، ﻭﺗﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻬﺎ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻓﺬﺍﺫ ﻭﺗﺂﻟﻴﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ
 ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﻘﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻣﻔﺨﺮﺓ[ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ] ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ، ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺑﺈﺛﺎﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺟﺎﺩ، ﻭﺃﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ، ﻭﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﺎﺭ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ، ﻭﻣﺄﺭﺏ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ،
ﻭﻧﺠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﺭﻑ ﻋﺼﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ،
ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ )٢( ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﺼﻮﻝ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺮﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ
 ﺍﻷﻏﺮ.[ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ] ﻛﺘﺎﺏ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ١، ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ
ﻟﻠﻘﻄﻴﻔﻲ، ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٧٧١، ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ١: ٩٠١، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣: ٠٠٤.

()ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٧

ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﺨﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻀﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ
 ﻭﻫﻲ ﺃﺛﻤﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺃﻏﻠﻰ ﺗﺤﻔﺔ، ﻋﻨﻲ ﺑﻨﺸﺮﻩ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺡ[ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
[ﻃﻬﺮﺍﻥ] " ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ " - ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ - ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﺃﺳﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻢ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺃﺗﺤﻒ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺗﺰﺍﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻧﻤﺎﺯﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻗﻮﻳﻤﺔ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﻐﺰﻯ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺭﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﻊ
ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ٦٧٣١
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨(

ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٣٣.
ﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺃﻭﺣﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﻗﺪﻫﺎ،
ﻭﻓﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺬﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﻔﺨﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﻘﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﻗﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ، ﻣﺤﺪﺙ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﻊ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ، ﻳﻨﻢ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻒ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻮﻱ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻋﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺭﻭﺍﺅﻫﺎ ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﺭﻭﺍﺅﻫﺎ، ﺗﺰﺟﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﺭﺩﺍﻫﺎ ﻭﺗﺮﺷﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺷﺪﻫﺎ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺒﺼﺮﻫﺎ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﻫﺎ ﻭﺗﺨﻠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﺎﺷﻴﺎﺕ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻳﻠﻤﻬﺎ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺗﻘﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﻰ ﻭﺗﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻻﺟﻠﻰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﺍﺓ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
)ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ(
ﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ
ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩(

ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ، ﺟﻠﻴﻞ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ،
ﻣﺸﻬﻮﺭ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺇﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪ. ﺇﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ - ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﺇﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ -: ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﻣﺘﺒﺤﺮ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺘﺮﻓﻊ ﻭﺟﻴﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻭﺭﺩ
ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ. ﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
- ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ

()ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠١

ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺝ ٢٢ ﺹ ٨١٣ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٣١٤ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤
ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨١٣ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
* )ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ( *
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ )ﺩﺍﻡ ﻣﺠﺪﻩ(.
 ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ )ﺗﻬﺮﺍﻥ(.[ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﻪ ﻣﻠﻰ] ٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
٣ - ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ. ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭﺭﻭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺒﻌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٥٣٣١ - ﺵ = ٦٧٣١ - ﻕ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١١(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )١( ﻭﻣﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﺒﺮ
ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻨﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺣﻤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺰﻏﺖ ﻋﻦ ﺇﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻄﻮﻱ )٣( ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺧﻔﻲ، ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻣﻜﻮﻧﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺁﻣﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ
ﻋﻨﻪ )٤(، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻈﻨﻦ )٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
.[ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﻌﺎﻣﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺒﺰﻭﻍ: ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻃﻠﻌﺖ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
)٤( ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)١(

ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ )١( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﻠﺘﻪ )٢( ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﻳﺸﻮﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻄﺮﻳﻘﺎ
ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ )٣(، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻼﻫﻢ
ﺑﺘﻌﻠﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﺑﺎﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻓﺎﺿﻠﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ
ﻓﺮﻭﺿﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻟﻪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺪ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭ
ﺃﻏﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
)٢( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ - ﺃﻱ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺘﻪ ﻭﺧﺼﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻰ
.[ﻻ ﻳﺨﺺ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻃﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫ ﻫﻢ
ﻳﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ " ﻧﺪﺑﺎﺀ ".
)٢(

ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺗﺰﻫﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ. ﻓﺠﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﻧﺴﻪ ﻭﺿﺎﻫﺎﻩ ﻭﺷﺎﻛﻠﻪ ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺴﻦ
ﻣﺘﻮﺧﻴﺎ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ - ﻭﻃﺎﻟﺒﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺆﺩﺑﺎ
ﻟﻬﺎ ﺑﻪ )٢( ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ ﺷﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻨﺒﻬﺎ ﻟﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻣﺬﻛﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺭﺳﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻓﻴﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﺼﻮﻟﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﻗﻴﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ )٣(
ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺷﺎﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺍﻓﻘﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﺯﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻟﻲ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺁﺩﺍﺏ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻞ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻟﻸﺋﻤﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﺮ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻈﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻘﻨﻊ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﺐ.
--------------------
.[ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﺔ ﻣﻮﻧﺚ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﺮﻉ ﺃﻱ ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻕ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣(

ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺄﻧﺪﺍﻛﻢ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﻔﺤﺎ )٢( ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺪﻭﻧﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ، ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ
ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻤﺎ ﺣﺬﺭﻭﺍ ﻳﻨﺰﺟﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻻﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﺔ. ﺑﻞ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻘﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻓﻌﻠﻜﻢ، ﻓﺒﻌﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ )٣( ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﻴﺠﺔ )٤( ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٥( " ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺪ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
.[ﺻﻔﺤﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻧﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ٨٥.
)٤(

." (ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )١
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻟﻴﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٢( ". ﻭﺭﻭﻱ: " ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﻲ ﺑﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺻﺤﺔ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﺰﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ.
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٣( ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ٠٢١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)*( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻛﺎﺭﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١( ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ )٢( ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣( ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ. )٤( ﻭﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻦ. )٥( ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ. ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ
)٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﺗﻚ ﺗﺮﺍﻩ. ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ.
--------------------
* ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ] ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ،
ﺭﻭﻭﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻌﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻘﻠﺔ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١( ﺍﻷﻋﻮﺩ: ﺍﻷﻧﻔﻊ.
.[ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ] )٢( ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
.[ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
.[ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ] )٤( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ.[ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ] )٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
.[ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﺍﻩ] )٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
)٦(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ. ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ. ﻭﻳﺴﻌﻚ
ﺑﻴﺘﻚ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(: ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ )٣( ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻓﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺛﻮﺍﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ. ﻭﻋﻘﻞ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻛﻘﻠﻞ ﻭﻗﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
.[ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺯﻭﺭﻩ: ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻗﺎﺻﺪﻩ.
)٧(

ﺃﻭ ﺳﺨﻂ. ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻼ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ: ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻂ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ )١( ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ. ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺒﻊ. ﻭﺷﺢ
ﻣﻄﺎﻉ )٥(. ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
--------------------
)١( ﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻀﻮﻋﻪ ﻟﻐﻨﺎﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ:
ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺳﻬﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﺑﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ. ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﻤﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ
ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ،
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻼﻻ )٢(: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )٣(. ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺳﺎﺀﺓ.
ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺬﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻫﻢ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﺣﻢ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻧﻘﺎﺫ ﻏﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﻫﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺗﻼﻑ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ.[ﺿﻴﺎﻋﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻠﺢ. ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٩(

* (* )ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ
* )ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ( *
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ. ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ. ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
)٢(.
ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(. ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ. ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ. ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ. )٤( ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻴﻊ. ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ
ﻟﻤﻌﺎﺵ )٥(. ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ. ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ. ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻦ )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﻟﺲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻭﻧﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ: ﺟﻤﻊ ﻇﺎﻟﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻧﺸﻂ ﻛﺴﻤﻊ ﻧﺸﺎﻃﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻄﻮﻳﻠﻪ ﻭﺗﺠﻮﻳﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
)٥( " ﺷﺎﺧﺼﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺭﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻣﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺤﻪ
)٦( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠١(

.(ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺤﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻤﻴﺴﺎﻥ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻓﻐﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺗﻤﺸﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ
ﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻚ، ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﺪﻱ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ؟
ﺃﻟﻢ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ؟ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ
 ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ[ﺕ] ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟
ﺃﻧﺖ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻼﻝ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -
ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻼﻻ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﻼ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ.
)٢( ﻣﻴﺴﺎﻥ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻴﺴﺎﻧﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)١١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ
 ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )١(.[ﺃ]
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﺃﺫﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺒﺎﺛﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
)٢( ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺸﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻀﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
)٣( ﺃﻣﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺒﺮﻭﺯ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻋﻘﺎﺏ.
)٢١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ. ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ.
* )ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ )٢( ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ: ﺇﺯﺍﺭ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺂﺯﺭ.
)٣( ﻧﻬﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﻞ
ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻞ ﻓﺎﻵﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻪ
ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻣﺮﺅ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻨﺼﺮ: ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
)٣١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻣﺸﺆﻭﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺮﺿﺔ
ﻟﻴﻤﻴﻨﻚ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻏﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﺠﻼﺓ
ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺢ ﻓﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﻠﻤﻪ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺣﻠﻤﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﻭﺗﺼﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﻪ ﻷﺧﻴﻚ، ﺗﻜﻦ
ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻣﻘﺴﻄﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻣﺤﺒﺎ )٢( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻮﺩﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺿﺔ: ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ.
.[ﻣﺤﺒﺒﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻣﻮﺩﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ.
)٤١(

* (* )ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ
ﺍﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺜﻞ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻞ ﺣﺎﺭﺕ، ﻓﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺃﺑﺪﺀ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١(، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺑﺪﺃﺗﻬﻢ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻻ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺔ - ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻌﻼ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺮﻳﺎ ﻭﺟﺒﻠﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻤﺴﻜﻪ.
)٥١(

ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ )١(، ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﻉ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ: ﻓﻤﻨﻪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﺤﻠﻤﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻔﺎ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺫﻻ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ
ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻋﻠﻢ. )٣(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ )٤( ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻰ. ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ: ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ - ﻣﺼﺪﺭ -: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺗﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ - ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﻡ -: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻮﺟﺐ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﻔﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺯﻛﻴﺔ، ﻓﻴﻄﻴﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﻌﺔ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﻊ -: ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ: ﺍﻟﺮﺫﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ
ﻭﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﻴﻞ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﻌﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ. ﻭﺗﺸﻬﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﻜﺒﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﺼﺪﺭ ﺭﻓﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ.
)٤( ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻟﺔ: ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ.
)٦١(

ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻔﺎﻓﻪ
ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺴﻤﻪ. )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻧﺔ. )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﻟﻠﻈﻔﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻗﺮ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﻔﺔ
ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺶ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
[ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ] )١( ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻆ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ".
.[ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ] )٢( ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﻼﻗﺔ ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻣﺼﺪﺭ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻧﻘﻴﻀﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺧﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ
ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
)٧١(

ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻯ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ )٣( ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٤(، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻋﻨﺎﻙ )٥( ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻪ ﺷﺘﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮﻙ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺗﻬﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺝ )٦( ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺡ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﻃﻐﻰ ﻭﺇﻥ ﺣﺰﻥ ﺃﻳﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ: ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻀﻴﻴﻖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺿﻮﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ.
.[ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ] ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻋﻰ ﺣﺮﻣﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺻﺮﻑ ﻫﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻛﻐﺮﻑ ﻭﻏﺮﻓﺔ.
.[ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺮﻉ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻋﻨﺎﻙ: ﺁﺫﺍﻙ ﻭﻛﻠﻔﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺗﻌﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ.
)٨١(

ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻓﻬﻖ، ﻭﺇﻥ ﺑﻜﻰ ﺧﺎﺭ )١(، ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ
ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺤﺒﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ )٤( ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ،
ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )٥( ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻬﻖ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭ: ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﺻﺎﺡ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)٢( ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺬﻣﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ: ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻪ.
.[ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺅﻑ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ )٢( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺼﻔﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻓﺴﺘﺔ: ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ )٣( ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻓﺤﺬﺭﻩ. ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ. ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻓﺎﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻓﻈﻬﺮ ﺳﻌﻴﻪ )٤( ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ
ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
 ﻣﻮﺿﻊ " ﻳﻔﻬﻢ ".[ﻳﺮﺣﻢ] )١( ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻱ ﻳﺨﻠﺺ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﻪ. ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ.
.[ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻓﻄﻬﺮ ﺳﻌﻴﻪ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻛﻒ ﺷﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻌﺸﺮﺓ، ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺭﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺔ ﻭ
ﻻ ﺣﻘﺪ )١(، ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ. ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ. ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻓﻌﺸﺮﺓ، ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ. ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻠﻪ،
ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ، ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ. ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﺴﺘﺔ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺑﻄﺸﻪ )٢( ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻻ ﺗﻬﻤﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٤(، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻫﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻠﻚ )٥( ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٦(.
--------------------
. ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ[ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻘﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻄﺶ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺼﻮﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺋﻢ. ﻭﻓﻰ
 ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻖ.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻳﻘﻬﺮ "
 ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻭﻧﻬﻢ.[ﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ] )٦( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻜﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺠﻬﺪﻩ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺎﺟﺮ ﺩﺧﻠﻪ )٢( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٤(. ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ. ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ. ﻭ
ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺠﺮ ﻭﻳﻀﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )٥( ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻱ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺋﻴﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻛﻔﺮﺱ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ": ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ "
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺖ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﺑﺒﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
)٤( ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ: ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ.
.[ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻚ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻚ
ﻟﻴﺴﻠﺒﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﻮﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﺎﺫﺭﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺇﺫ ﺭﺃﻭﻙ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺴﺪﻭﻙ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﻙ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻲ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻓﻘﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
- ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ )٤( "، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٥(، ﻓﻘﻞ: ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻘﻞ: ﻏﻔﻠﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻳﻈﻠﻤﻚ، ﻓﻘﻞ: ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺗﻌﻤﻞ، ﻓﻘﻞ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺑﻚ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻤﻞ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻚ ﻣﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻚ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ٢٩ " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ".
)٥( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ.
)٣٢(

.ﺃﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟، ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﺯﺧﺮﺕ )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺸﻤﺨﺖ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭ
ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﻭ
ﺯﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ )٤(
ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻓﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺒﻨﻰ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ، ﻓﺬﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ:
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺨﺎﻑ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ )٦(.
--------------------
.[ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺦ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﺥ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ.
)٥( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺗﺨﺺ ﺑﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻘﻬﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﻣﻐﻠﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ " ﻭﻓﻮﻕ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺴﻘﻮﻃﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﻣﻐﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ
ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ". ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﻘﻬﺮﻩ ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ.
)٤٢(

(ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )١
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )٢( - ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮﻫﻢ - ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺵ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺤﻖ )٤(، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻚ )٥( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺭﻭﻙ ﻭﺃﻣﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺧﺰﺭﺟﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ )ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( - ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻋﻤﻮﺍﺱ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﻋﻤﺮ. ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺷﻴﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ، ﺃﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺄﻣﺸﻲ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺧﻄﺄﻱ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ - ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻭ
ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ -، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺷﺆﻭﻧﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٣( " ﻻ ﺗﺤﺎﺵ " ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺣﺪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﺴﺘﺌﻦ ﺃﺣﺪﺍ.
.[ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺤﻖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻴﺐ ﻣﻨﻪ[ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻤﻚ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭﻭﻙ.
)٥٢(

ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ، ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻤﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺛﻢ ﺑﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭ
ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ )٢(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻄﻴﻊ ﺁﺛﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻌﺼﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﺩﻻ، ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺏ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ )٣(، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻟﻜﻞ
ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ، ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻻ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺍﻟﻐﺾ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﻔﺾ: ﺿﺪ ﺭﻓﻊ. ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ
ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻟﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺄﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
. ﻭﻣﻤﻦ ﻗﻮﻯ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺭﻏﻤﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٢(

* (* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ )٢(، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ.
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﺎ )٤(
ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﻪ،
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ )٦( ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ
ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭ
--------------------
)١( " ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺪﻩ ﺭﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ.
)٣( ﺃﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺳﺎﻣﺢ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯﺍﻩ - ﻛﺎﻓﺄ ﻓﻼﻧﺎ ﺭﺍﻗﺒﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ، ﺻﺎﺭ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ )١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ( *
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﺩ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺳﺎﻟﻚ
ﺑﻄﺎﻟﺒﻪ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺆﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ
ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺧﻼﺀ )٢(، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﻬﻢ، ﺗﺮﻣﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٣( ﻭﺗﻘﺘﺒﺲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ )٤(، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻭﻳﻤﻨﺤﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺗﺪﺑﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻐﻨﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻻﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﺧﺘﻢ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻞ. ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺗﺮﻣﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﺘﺴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﻘﻪ ﺭﻣﻘﺎ: ﺃﻃﺎﻝ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
.[ﻳﻤﺴﺤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ] )٤( ﺯﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥( " ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻗﺎﺋﺪﻩ.
)٨٢(

ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺳﺘﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﺰ ﺑﻬﺎ )١(،
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ، ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺳﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ
ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺩﺗﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ )٣(
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
* )ﻣﻮﻋﻈﺔ )٤(( *
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ
ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
)٥(
ﺗﺒﻮﺅﻭﻧﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ )٦( ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ، ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺎﺩﺣﺔ )٧( ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ: ﺍﻻﻏﺘﻨﺎﻡ.
)٢( ﻓﺄﺭﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ، ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮﺙ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺹ ٢٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻼ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ.
. ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ.[ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ] )٦( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧( ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ.
)٨( ﺑﻮﺍﺋﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٩٢(

.ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ
ﻭﺭﻓﺾ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ )٢(. ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ
ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ )٣( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺮﺗﻲ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻩ.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ( * )٤(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ
 ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ )٥(، ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ،[ﻣﻦ] ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ
 ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ[ﻣﺎ] ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ: ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻭﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
.[ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ. ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺩﻡ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣( ﻭ
ﺇﻥ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻗﻮﺩ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
.[ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ - ﺃﺑﻴﻪ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻘﻲ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻧﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺣﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﻗﻮﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﻭﻃﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻜﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻬﻲ ﻓﻮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻓﻮﺿﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻻ ﺗﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻐﺮﻣﻴﻦ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﺢ
ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﻴﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﺏ. ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﺮﻳﻤﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﻘﺘﻴﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺔ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻨﻘﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ
ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻼ ﺑﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻄﻠﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ.
)١٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ
ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )١(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺆﻭﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ )٣( " ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺩ - ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ،
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺭﺟﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ )٤( ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
--------------------
.[ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ٨٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻮﺍﻃﺆﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ٧٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺄ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺳﻤﻬﺎ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻌﻄﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻮﺍﺳﻢ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻫﻼﻟﻴﺔ ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ - ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻟﻶﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺊ ﻛﺒﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺑﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﻳﺎ ﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﻧﻘﻄﺔ ﻧﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻛﺴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺨﺘﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﺞ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻔﻲ ﻓﻜﺴﺒﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ،
ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻷﺟﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺲ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻣﺆﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭ
 ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ[ﺥ ﻝ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ] ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺧﻄﺐ ﺑﻪ " ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ، ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ

ﻭﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﺪﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ". ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ... ".
ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﺄﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﻛﺪﺍﺭ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻭﺿﻮﺣﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻟﺸﻬﺮﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺒﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ - ٥ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺴﻨﻴﻦ ﻭﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ٩٨١ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ".
)٢٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻟﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻘﺎ، ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﺷﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻭﺗﻬﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻀﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ: ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﻮﺻﻞ - ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺡ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺪﻯ
ﺑﻠﻔﻈﺔ " ﻋﻦ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻒ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻒ.
)٣٣(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻃﻴﺐ
ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ. ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻠﻜﻢ ﻵﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
" ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻤﻲ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ. ﺃﻻ ﻫﻞ
ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )١(.
" ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ. ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٢(، ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﺎ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺴﺒﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻧﺴﺐ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺃﻱ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻓﺪﻳﺔ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺮﻑ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ - ٩١ " ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺻﺮﻓﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ - ٨٤: " ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻝ " ﺃﻱ ﻓﺪﻳﺔ.
)٤٣(

* (* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻏﻨﻰ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺋﻼ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺷﺊ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺊ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺴﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ " ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤( " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻥ " ﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٥( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺤﺮﺻﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ
ﻓﻨﻌﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٧(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻋﺎﻧﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﻭﺃﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻻ ﻭﻭﺋﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻣﻦ ﺳﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﻠﻮ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻜﺬﺍ " ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ - ٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ".
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ - ٤٢. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻴﻖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ. " ﺍﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﻛﺮ.
)٦( ﺍﻟﻔﻄﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺴﻦ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭ
ﻗﺒﺢ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻈﻬﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺔ ﺑﺸﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻣﻊ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻭﺑﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻳﻠﺘﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ.
 ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ.[ﻭﺍﺳﺪﻭﺍ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺘﺴﻊ، ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ. ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻤﺘﻲ ﻓﻜﺮﺍ ﻭﻣﻨﻄﻘﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺫﻟﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺅﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺀﻛﻢ )٣(
ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺅﻛﻢ ﺑﺨﻼﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ )٤(، ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻝ ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﻥ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ " ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﻣﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
 ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ[ﺟﺒﺮﺍ] ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ )٢( ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ
 ﻭﻟﻢ[ﻓﻌﻞ]  ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ[ﺇﻥ] ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
)٤(
ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﺤﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ، ﺍﺳﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﺄﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
. ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ. ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ: ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ.[ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٧٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﺀﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ، ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎﺕ، ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻭﺻﺐ )٢( ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﺗﺨﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺯﺓ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻌﻮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺒﻄﻪ ﻏﺒﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﻤﻨﻰ
ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺐ ﻏﺎﻣﺾ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻣﺎ[ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ] ﺧﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ * ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ * ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﻮﻝ * ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺸﺎﺭ
ﻓﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ * ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ * ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺳﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺮ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ
ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ. ﻭﺍﻷﺭﺯ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻠﺐ ﻛﺸﺠﺮ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ. ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺁﺭﺯﺓ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺮﻗﺘﻪ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺼﻌﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻌﺐ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻚ، ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻤﺎ
ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺮﺓ ﺗﺼﻌﺐ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺴﻬﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ ﻭﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭﺟﻠﻨﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺷﻤﻤﻨﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ

ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻧﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺮﻏﺒﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺸﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻧﺒﻮﻥ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻧﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ، ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻮﻝ.[ﻳﺴﺘﻔﻞ] ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺷﺊ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٣(

:ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺛﻢ
ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻓﺎﻷﻣﺎﺛﻞ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺻﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﺑﻼﺅﻩ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺘﺤﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ
ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺻﺒﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﻞ. ﻭﺃﻣﺎﺛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻻﺯﻡ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﻭﻳﺨﺘﺒﺮ ﻓﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ.
)٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ )١( ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ )٢( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ، ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ
ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ )٤(. ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻋﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺰﻣﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺧﺺ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ
ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
.[ﻣﺜﻘﺎﻝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺪﻭﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺛﺒﺎﺕ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺬﺍﻙ.
)٣( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻓﺼﺢ ﺝ ٢ - ٤٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺃﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ. ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻘﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﻭﻳﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻴﻄﻤﺌﻨﻪ
ﻭﻳﺄﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻔﺰﻋﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻧﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ. ﻭﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺮﺧﺺ: ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٠٤(

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﺆﺟﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺑﺘﻼﻩ، ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ )١(.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻗﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺫﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( " ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻯ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭ
ﻛﻔﺎﺀﺍ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﺛﻠﻪ ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ. " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ.
)١٤(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻭﺃﺩﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺿﺮ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻚ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻋﺎﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﻞ ﺃﻏﻨﺎﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻙ. ﻭﺍﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ. ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ
ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ،
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ،
ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﺒﺬﻳﺦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻗﺮ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ ﺣﻖ
ﻭﻣﻦ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺳﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﺎﻩ ﻭﺃﺳﺪﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺦ: ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﺅ ﺟﺮﺍﺀﺓ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺟﺮﻯ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ. ﻭﻣﻨﻪ " ﻣﻦ ﻻﺣﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ ".
)٢٤(

ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ )٥( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺴﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ. ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﻠﺢ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ - ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ -.
.[ﻏﻴﺮ ﺣﺪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻛﻘﻨﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٣٤(

ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﻈﻤﻮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻧﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻘﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻄﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﺑﻲ ﺷﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺆﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﻐﻲ )٣(
ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ )٤( ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺿﻮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ )٦( ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
.[ﻭﻟﻴﻜﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺒﺬﺉ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
. ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﺔ[ﻟﻐﻴﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﻟﻐﻴﻰ
 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ[ﻟﺒﻐﻴﺔ] ﻛﺎﻟﻐﻨﻰ: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻟﻐﻴﻰ " ﻛﻐﻨﻰ ﺃﻭ " ﻟﻐﻴﺔ ".
.[ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻨﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٦٦.
)٦( ﻗﺮﺽ ﻓﻼﻧﺎ: ﻣﺪﺣﻪ ﺃﻭ ﺫﻣﻪ.
)٤٤(

.(ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭ
ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺪﺣﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺃﺭﺗﻀﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﺣﺎﺳﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻣﻨﻔﻘﺔ ﻭﻣﻤﺴﻜﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀﺍﻥ: ﺣﻴﺎﺀ ﻋﻘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺣﻤﻖ، ﻓﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻱ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻣﺜﻠﻪ.
. ﻭﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﺃﻱ ﺃﻗﻮﺍﻛﻢ[ﻳﺪﺣﺮﺟﻮﻥ] )٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺣﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﺣﻠﻤﻜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٥٤(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺻﺒﺮﺍ )١(، ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺟﻨﻮﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺁﺩﻡ )٣(. ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤(.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ ﻟﻴﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺁﺩﺍﻛﻢ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ. ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺛﻢ ﺗﻄﻴﻌﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻧﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻗﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻪ ".
)٥( ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ.
)٦( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٦٤(

ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻏﻀﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ. ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ
ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺪﻳﻬﺎ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ. ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ. ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻐﻀﺐ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺼﺮﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺷﺎﻧﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ: ﺍﻟﺮﻛﺰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺭﻛﺰﻩ ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺨﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﻔﻮﻥ،
ﻓﻴﻈﻠﻤﻮﻧﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺗﻀﻴﻴﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ "
ﻣﻦ ﺧﺮﻗﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺮﻕ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ.

()٧٤

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎﻥ: ﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺩﻧﺎﺀﺓ.
 ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ[ﻭ] ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺳﺮﻩ
ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻩ
ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺒﺎﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺧﻼﻗﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺣﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻋﻢ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ.
)٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ )١(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺄﺛﻨﻮﻩ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺗﻤﺎﺯﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ ﻓﺘﺨﻠﻔﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ: ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﻋﺐ ﻟﻌﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻗﻄﺐ ﻏﻀﺐ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ. ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ.
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﻧﻜﻢ )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟! ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟! ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺐ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺡ - ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﻯ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ.
)٤( ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ[ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٩٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ. ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ. ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺕ
ﻓﻼ ﺗﺒﻎ )١(.
: ﺍﻟﺨﻄﺄ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.[ﺗﺴﻊ] ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ. ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ
ﺃﻣﺘﻲ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﻼ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻘﻼ
ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺒﻎ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﻘﻖ.
)٢( ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺸﺄﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﻓﻨﻔﺎﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ "، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ
" ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ " ﻗﻴﺪ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: " ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ " ﻭﺭﻭﻯ " ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻨﺎ ﺑﻨﻪ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٠٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻏﻠﺖ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ )٢(، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٣(،
ﻭﺣﺒﺲ
 ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.[ﺃ] ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ )٤(. ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٥( " - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(
ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺬﻝ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﻞ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
.[ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﺎ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻏﺰﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻛﺜﺮ.
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺎﺟﺄﻙ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻪ. ﺍﻟﻄﻔﻴﻒ:
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺴﻴﺲ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ
ﻧﻘﺺ ﺭﻳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ - ٧٢١ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ".
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ - ١٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)١٥(

ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﻓﻘﺪ
ﺟﻬﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻞ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٢(
ﻭﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﺠﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ
ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻐﺺ ﻋﻴﺸﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﺪﺭ. ﻭﺃﻧﻐﺺ: ﻣﻨﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻐﺺ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻋﻴﺸﻪ
.[ﺗﻨﻘﺺ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺛﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ". ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺼﻔﻮﺍ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻛﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻰ ".

()٢٥

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ )١(. ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ. ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ. ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ. ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٢(. ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺘﺮﻗﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺨﺎ ﻭﻓﺴﺨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٣(.
--------------------
. ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ: ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ[ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ] )١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺬﺍﻙ. ﻓﺘﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ -: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺰﻑ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ
ﻛﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺰﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻮﺕ ﻭﻏﻨﻰ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺗﺸﺮﻕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺗﻬﺪﺃ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻭﺗﺴﻜﻦ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﻭﻋﺬﺍﺏ،
ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ "
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻴﻤﻬﻢ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: " ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺨﻮﻑ
ﺑﺴﻴﺎﻁ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ - ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻣﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻣﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻻ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ، ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺷﻬﻮﺓ
ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻟﻪ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻼﺫﻫﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺠﺮﻋﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ". ﻭﺭﻭﻯ " ﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺷﻈﻒ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ "، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ

ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻰ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻫﻬﻨﺎ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺝ ٥١. ﺹ ٢٦١.
)٣٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺫﺋﺎﺑﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺋﺒﺎ
ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺥ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ. ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﺤﻤﻘﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻼ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﻫﻴﺒﺔ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟! ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ )٤( ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺱ: ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﺮﺳﻪ ﺣﺮﺳﺎ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ.
.[ﺗﺴﺄﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﻣﻪ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻜﻔﻒ.
)٤٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﻴﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺁﺩﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﺎﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﻜﻤﺎ - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻜﻤﺔ )٣( - ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺳﺤﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ
ﺷﻘﻮﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ ".
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ - ٦٢١ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ.
.[ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( - ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻴﻪ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )١(؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ. ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺆﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻢ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻢ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺧﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻒ
ﻣﻦ ﻧﺨﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺋﺪ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪﺓ -
:
ﻣﻦ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ. ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﺣﺼﺪ ﺑﻪ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ(.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻏﺮﺍﺋﺰﻩ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻗﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ.
)٤( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻧﻪ - ﺹ ٢٥ -.
)٦٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ )١( ﻭﻇﻬﺮ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ ﻭﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٣(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ، ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ
ﻭﺃﻋﺰﻩ
ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺭﺧﻰ ﺑﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ. ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺽ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٤( ﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ: ﺣﺼﺮ. ﻭﻋﻴﺎ ﺗﻌﻴﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻲ:
 ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ[ﻏﻴﺎ] ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺿﻞ ﻭﺧﺎﺏ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. " ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ".
)٧٥(

ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺎ: ﺷﺤﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻌﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺿﻼﻻ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻻﺣﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﻢ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻫﻨﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺯﻻﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ: "... ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻗﺪ ﺭﻛﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺣﺠﻮﺭ ﻃﺎﺑﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺃﻧﻮﻑ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺃﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺯﺍﺣﻒ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺧﺬﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ " ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻣﻪ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻗﻮﻡ * ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ
ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺟﻴﺪﺍ * ﻟﺴﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﺃﻭ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻟﻜﻦ * ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻮﻉ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻟﻜﻦ * ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ
)٨٥(

ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ )١(: " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ - ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺟﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ )٢( ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻤﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻻ ﻳﺤﺒﻄﻦ
ﺟﺰﻋﻚ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻗﺪﺭﺍ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ. ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺎﺯﻝ
ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻴﻊ ﻭ
ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻧﻔﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻳﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻱ: ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ". ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻱ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ: ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ: " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻘﺪ
ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻓﺄﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٩٥(

ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )١( ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ
 ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ[ﻱ]
ﻓﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻓﺄﺫﻫﺐ )٢( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ،
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺨﺸﻊ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺷﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﺮﺣﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﺧﻔﻪ ﺣﻤﻼ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ
ﺭﻳﺤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ )٤(. ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
 ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻂ[ﻭ] .ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ. ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥( ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺣﺬﺭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
--------------------
.[ﻋﻨﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺃﺫﻫﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ
ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ.
.[ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٠٦(

[(ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١]
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﺎ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﻭ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻟﻜﻨﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﺼﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻘﻨﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ. ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻋﻨﻪ )٢(، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ. ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ. ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺫﺍﺗﻪ )٤( ﻭﻻﻟﻪ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ )٥( ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( " ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺭﺗﺒﺔ " ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ. ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻞ ﺑﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ.
)٣( " ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﺇﻟﺦ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ
ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ] ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺤﺪﺙ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ.
)١٦(

ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ )١(. ﻭﻻ ﺑﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻻ
ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٢(. ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻩ. ﻭﻻ ﻟﻪ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، )٣( ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ )٤( ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ.
ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻔﻜﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ. ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٥(. ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺒﻤﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺇﻧﻴﺘﻬﻢ
)٦(.
--------------------
)١( " ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﻣﺜﺎﻻ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﻨﻴﺔ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻮﻉ ﻭﻫﻤﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻬﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺣﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﺎ.
 ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ[ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ] :)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﺻﺎﻧﻊ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺎﺫﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ
ﻣﺼﻨﻮﻉ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ " ﺃﻱ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻮﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻭ
ﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٥( " ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻞ ﻳﻜﻤﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭ
.[ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ] ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦( " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺇﻧﻴﺘﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﺍﺗﻬﻢ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻳﻨﻴﺘﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﻳﻨﻴﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻤﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٦(

ﻭﺇﻳﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻴﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﻦ. ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ. ﻟﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻋﻦ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ. ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ. ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺪ
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ. ﻭﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺃﺧﻄﺄﻩ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ )١(، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﻓﻘﺪ ﺑﻮﺃﻩ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻠﻪ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ. ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻋﺪﺩ، ﺻﻤﺪ ﻻ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺑﺪﺩ، )٤( ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻣﺘﺠﻞ
ﻻ ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺮﻛﺔ، ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺠﻮﻝ
، ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﺑﻌﻴﺪ ﻻ[ﺓ] ﻓﻜﺮ
ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( " ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺗﻌﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮﺍﺕ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ "
ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻜﻮﻧﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ
ﺗﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﺮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻛﻠﻬﺎ. " ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻛﻨﻬﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﺪﺍﻩ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ " ﺃﻱ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﻬﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﺍﻋﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ.
)٤( " ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻤﺪ ﻻ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺑﺪﺩ " ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺍﺋﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺪﺩ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣٦(

ﺍﻟﺴﻨﺎﺓ )١( ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ )٢(.
ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ. ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ. ﻭ
ﺑﺈﻧﺸﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﺸﺊ ﻟﻪ. ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ. ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ )٣(، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ )٤(، ﻣﺆﻟﻔﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻝ ﺭﺅﻳﺔ " ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ " ﺃﻱ
ﻻ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺑﻞ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ " ﺃﻱ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺟﺴﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺣﺠﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺻﻨﻊ ﻋﺠﻴﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺣﺮﻛﺔ " ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻼﻧﻪ ﻣﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻠﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺁﻟﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺠﻮﻝ
ﻓﻜﺮﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ. " ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺑﻪ ﻗﺮﺑﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺒﻌﺪﻩ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﺼﻬﻢ ﺑﺎﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ "
ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﺻﻼ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺓ " ﺍﻟﺴﻨﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٢( " ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻫﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ " ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ ﺳﺒﻖ
ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻋﺪﻡ ﺃﺻﻼ.
)٣( " ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ " ﺃﻱ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﻴﺔ ﻭﺍﻓﺎﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺎﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﺘﻨﺰﻫﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ
ﻣﺎﻫﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺪﺀ ﻓﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﺦ " ﺃﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺗﻀﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﺧﺘﺺ ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﺋﻤﻬﺎ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺿﺪﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
)٤٦(

ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ )١( ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻧﻮﺍﻃﻖ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺇﺫ ﻳﻨﻄﻖ ﺗﻜﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﺣﺪﺛﻬﻦ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻦ ﻋﻦ ﻋﺪﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺒﺌﻦ ﺑﺘﻨﻘﻴﻠﻬﻦ
ﻋﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﻦ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺑﺄﻓﻮﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻮﻝ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ )٣( ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﻭﺗﻬﺎ،
ﻣﺨﺒﺮﺓ
ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ، ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ،
ﺛﺒﺖ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ )٤( ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺑﺈﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ )٥( ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻟﻔﻬﺎ ﻻ ﺑﺸﺊ
ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻻ ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻣﺘﻰ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻛﺎﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ - ٩٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻳﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﺰﺍﻭﺟﻴﻦ ﻣﺆﺗﻠﻔﻴﻦ ﺃﻟﻔﺔ ﻟﺨﺼﻮﺻﻬﻤﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻒ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻠﻔﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺯ: ﻣﻮﺟﺪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻭﻣﻔﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺕ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ.
. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻪ. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺇﺫ ﻻ[ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ " ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻣﺆﻝ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ.
)٥( " ﻟﻴﺲ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ - ﺇﻟﺦ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺧﺎﻟﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﺻﻠﺢ ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺲ[ﻻ ﻳﻮﻗﺘﻪ ﻣﺘﻰ] )٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻗﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٥٦(

ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻗﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻠﻪ ﻫﻮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺟﺪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺮﻕ
ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻟﺖ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﺎ )١(، ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ
ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ
ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻳﻨﻬﺎ، ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻴﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( " ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻗﺪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﺘﺮﺟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻞ. " ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﺯﻻ. ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ
ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ. " ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻠﻪ ﻫﻮ " ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻻ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ " ﺃﻭ " ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺤﺪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻁ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻟﻪ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺕ ﻫﻨﺎ: ﺁﻻﺕ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻷﺩﺍﺓ " ﺃﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻀﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪﺛﻴﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ.
)٢( " ﻣﺬ " ﻭ " ﻗﺪ " ﻭ " ﻟﻮﻻ " ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺍﻋﻞ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭ " ﻣﺬ " ﻭ " ﻗﺪ " ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻠﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻮﻻ " ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ " ﻟﻮ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭ " ﻻ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ
ﺇﻟﺦ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻧﺎ ﻭﺑﺨﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ
ﻭﻋﺮﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺮﺋﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻷﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ
.[ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ] ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻋﻘﻼ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٦(

ﻻ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻻ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﻻ ﺇﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻳﺪ
ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻛﻠﻪ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ،
ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻻ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺠﺰﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ
ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ
ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺯﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻟﻠﺒﺎﺭﺉ ﺇﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ )١(، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢( ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻗﺘﺮﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ )٣(. - ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ - )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﺇﻟﺦ " ﺃﻱ ﻻﺧﺘﻠﻒ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺘﺠﺰﺃﺕ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺴﻤﺎ
ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻸﺯﻟﻴﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
.[ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﺦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﺎﻧﻊ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٧٦(

* (* )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ )١(، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﺪﻫﺮ، ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ )٢(
ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ
 ﻫﻠﻚ، ﻏﺮﺽ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺭﻫﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٣( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﻗﺪ] ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ
ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٤( - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ - ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ
ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻤﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻱ )٥( ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺼﺪﻓﻨﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺻﺮﻓﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺻﺮﺡ ﻟﻲ ﻣﺤﺾ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ[ﻭ] (ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺐ ﻭﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻛﺬﺏ )٦
 ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ[ﻟﻮ] ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺖ )٧(.
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﺧﺼﻤﺎ
ﺫﺍ ﺑﺄﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻫﻦ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻋﺪ
ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﺐ ﺍﻵﻓﺎﺕ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺢ.
)٥( ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﻳﺰﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﻟﻔﻆ " ﻣﺎ " ﺍﺳﻢ " ﺇﻥ ".
)٦( ﺻﺪﻓﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ.
)٧( " ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﻠﻰ " ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻓﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٨٦(

. ﺃﺧﺪﺕ ﺑﻪ[ﺃﻧﺖ] ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﺣﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )١( ﻭﻗﺮﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﺤﺶ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ )٣(
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻋﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺣﻠﻮﺍ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﻞ:
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﻨﻲ
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻰ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻣﺜﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺿﻼﻟﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ )٤( ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ )٥( ﻭﺃﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺣﺮﻳﺰ )٦( ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
 ﺻﻔﺤﺎ )٨(، ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ[ﻋﻨﻬﺎ] ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )٧( ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ
ﻧﻔﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺠﺎﺋﻊ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺗﻔﺰﻉ
ﺑﺤﻠﻮﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﺤﺶ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
 ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ". ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.[ﻟﻠﺤﻖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
. ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ:[ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺰ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ.
)٧( ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﺇﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
.[ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻣﻨﻚ ﺻﻔﺤﺎ] )٨( ﺍﻟﺼﻔﺢ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦(

(ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ. )١
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ )٢( ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻲ )٣( ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﻘﺺ ﻓﻲ
ﺭﺃﻳﻲ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ )٤(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﻟﺒﻚ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ )٥( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ
ﻣﻦ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ )٦(.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭ
ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﻩ ﻭﻧﻔﻌﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺨﻴﻠﻪ ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻠﻪ )٧( ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺗﻌﻠﻤﻪ ". ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
.[ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻰ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻗﻮﺍﻩ ﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺪﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﻨﺠﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻔﺘﻨﻪ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٥( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﺤﻘﻘﻪ ﻭﺛﺎﺑﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
.[ﺗﻌﻘﻠﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻛﻔﻮﻙ ﻃﻠﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻱ. ﻇﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ. ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻳﺖ.
)٠٧(

ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﻦ
ﺃﺩﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻙ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺴﻬﻢ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺣﻜﺎﻡ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )٤( ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻓﻌﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ
 ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻇﺮ ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻜﺮ، ﺛﻢ[ﻱ] ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ
ﺭﺩﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻻ ﺑﺘﻮﺭﻁ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻖ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺒﻬﺔ )٥( ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ
 ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺸﻊ ﻭﺗﻢ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻤﺎ[ﻟﻚ] ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﻔﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻍ )٦( ﻓﻜﺮﻙ
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻰ. " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻭ " ﻳﻜﻮﻥ "
ﻫﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ " ﻟﻠﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻣﻘﺘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺫﻱ ﺍﻟﻔﺌﺔ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ[ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﺪ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
.[ﺃﻭﻟﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.[ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﻓﻜﺮﻙ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٧(

ﻭﻧﻈﺮﻙ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺒﻂ ﻭﻻ ﺧﻠﻂ
ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ
 ﻛﻤﺎ ﻫﻮ[ﻭ] ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻓﺘﻔﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ،
ﻓﺈﻥ
[ﺧﻠﻘﺖ] ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺟﺎﻫﻼ
ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺛﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻌﻤﺪﻙ )٣( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻚ
 ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻨﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ] ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻔﻘﺘﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
 ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ )٥([ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﺎﺋﺪﺍ] (ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺭﺍﺋﺪﺍ )٤
ﻭﺇﻧﻚ
 ﺃﻧﻪ[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ]  ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ[ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻣﺒﻠﻎ] ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻻﺗﺘﻚ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻟﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﺗﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﺧﻼﺹ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻟﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺴﻒ، ﺳﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ.
)٢( ﻻﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
.[ﺗﻌﺒﺪﻙ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ
ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺋﺪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻨﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ.
)٢٧(

ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺧﻄﺮﻙ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻬﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﻭﺟﻨﺎﺑﺎ] ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻧﺒﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﺄﻣﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﺧﺼﻴﺒﺎ
 ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ[ﻣﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٣( ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﺮﻭﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺼﺐ ﻓﻨﺒﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻫﻮﻝ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺮﻋﺘﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ
ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺃﻛﺒﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻭﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﻬﺘﻤﺎ
ﻭﻟﻠﺼﻤﺖ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻟﻠﺨﻄﺄ ﺣﺎﺫﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ
ﻗﺮﺭ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺒﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻀﻠﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ:
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.[ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺈﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ] )١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻊ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺐ. ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻣﺸﻘﺘﻪ.
 ﻭﺍﻟﺠﺸﻮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﺃﻭ ﻛﻮﻥ[ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻼ ﺃﺩﻡ.
)٤( ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ.
)٣٧(

ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﺘﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻭﻟﻠﺤﻖ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺣﺒﺐ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺽ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ )١( ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻞ ﻣﺎﻻ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺖ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻓﻜﻦ
ﺃﺧﺸﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺫﺍ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ )٣( ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٤( ﻣﻊ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ
ﻓﻮﻕ ﺑﻼﻏﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﻼ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ
ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ )٥( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ )٦(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻬﺒﻄﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺨﻒ
--------------------
)١( ﻓﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻣﻠﻮﻙ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ: ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٣( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﻳﺮﻭﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﺇﻟﺦ " ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻚ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺯﺍﺩﺍ
ﻭﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
.[ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ] )٦( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤٧(

ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ )١( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ )٢( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻨﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻚ. ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣(. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﻙ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻔﻀﻴﺤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﺴﻨﺔ )٤(. ﻭﺣﺴﺐ
ﺳﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺣﺴﺐ ﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ. ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ )٥(، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ
ﺳﻤﻊ
ﻧﺪﺍﺀﻙ ﻭﻧﺠﻮﺍﻙ ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )٦( ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻪ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻤﻮﻣﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ )٧( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺪﻙ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻓﺄﻟﺤﺢ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﻟﺤﺢ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻄﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻨﻚ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻟﻠﻌﻄﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺗﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ
ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻠﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻴﻚ
 ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ[ﺃ] ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺆﻭﺩ: ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻔﻒ ﺣﻤﻠﻪ، ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ.
ﺍﻟﻤﺨﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻭﺃﻥ ﻣﻬﺒﻄﻚ] ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻣﻬﺒﻄﻬﺎ ﺑﻚ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺑﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ
)٢( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﻳﺮﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﻌﺚ ﺭﺍﺋﺪﺍ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ] )٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
)٤( ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﻒ.
.[ﺍﺳﺘﻴﺘﺎﺏ] )٥( ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ: ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻓﻀﻴﺖ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻴﻪ.

.)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﺳﺮﺍ
)٨( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺃﻟﺤﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ.
)٥٧(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻧﻚ
[ﻣﻨﻪ] ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻠﻐﺔ )١( ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ
ﻫﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺬﺭﻙ )٢( ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺗﻚ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻌﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٣( ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ
ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﻋﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺿﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٥(، ﻳﺄﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺳﻠﻜﺖ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ )٦( ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ )٧( ﻭﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ. ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﻠﻌﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ.
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺎﻧﺘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ، )٨( ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺤﺬﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺿﺎﺭﻳﺔ: ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺱ. ﻳﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻤﻘﺖ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ.
)٧( ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﺃﻱ ﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ.
)٨( ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻳﻦ. ﺃﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻧﺘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺷﺪ ﻭﻇﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﻛﺈﺑﻞ ﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ.
)٦٧(

ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ )١( ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ ﺳﺮﻭﺡ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﻮﺍﺩ ﻭﻋﺚ )٢( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ
ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ )٣(. ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ )٤( ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ )٥( ﻳﻮﺷﻚ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﺏ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧( ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﺰﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ
ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٨( ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ )٩( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺎﺝ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ.
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ )٠١( ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺃﺿﺎﻋﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻬﺎ.
)٢( - ﺍﻟﺴﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ: ﺍﻵﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻢ ﻳﺴﻴﻤﻬﺎ ".
)٤( ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺭﻭﺩ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ: ﻣﻬﻼ. ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻜﺸﻒ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻤﺎ ﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ. ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﻭﺏ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ.
)٦( ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ.
.[ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ] )٧( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﻓﺎﺧﻔﺾ ﺃﻱ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﻊ ﺳﻌﻴﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﻻ ﺑﺤﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻄﻤﻊ.
)٩( ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ: ﻣﻮﻧﺚ ﺍﻟﺪﻧﻰ، ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﺭﺓ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻌﺖ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻋﻮﺽ ﻟﻤﺎ ﺿﻴﻊ. ﻭ " ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻋﻮﺿﺎ.
)٧٧(

.(ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ )١
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٢( ﻓﺘﻮﺭﺩﻙ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺳﻬﻤﻚ. ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﻮ
ﻧﻈﺮﺕ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ
ﻋﺎﺭﺍ. )٣( ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺗﺤﻤﺪ ﻣﻐﺒﺔ ﻋﻤﻠﻚ )٤(. ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺋﻌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻋﺮﺿﻚ
ﺑﺜﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻋﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺪ
ﻳﺘﺨﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﺪﻋﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﻃﻪ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺘﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻘﻴﺮ )٧(
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺷﺮﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺸﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﻟﺮﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻛﻞ ﺟﻬﺪﻩ ﻟﻴﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻜﺴﺐ
ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ.
)٢( ﺗﻮﺟﻒ: ﺗﺴﺮﻉ ﺳﻴﺮﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺸﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥( ﺍﻟﺨﺪﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ.
)٦( " ﻓﻠﻮ ﺳﻤﺖ " ﺃﻱ ﻓﻠﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻳﺴﻮﻡ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ
ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٧( ﻳﻮﺭﻃﻪ: ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﻭﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺤﻄﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﻬﺎ. ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٨٧(

ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ
ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻙ، ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١(
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ )٢( ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ. ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ )٣( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺫﻝ. ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻛﻔﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ )٤( ﻭﺣﺰﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ )٥( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺣﻔﻆ
 ﻫﺠﺮ )٩( ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ. ﻭﻣﻦ[ﺃ] ﻟﺴﺮﻩ )٧(. ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ )٨(. ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻣﺮﺉ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ
)٠١(
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺻﻠﺤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ. ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
.[ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ] )١( " ﻓﺄﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻼﻓﻲ: ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻘﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﺴﻬﻞ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺸﺪ ﻭﻛﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ
ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺻﻤﺘﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﺛﻘﺔ.
)٤( " ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ ".
)٦( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ".
)٧( ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻮﺡ ﺑﺴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻋﺘﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﻢ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻋﺠﺰ
ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻪ * ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﺿﻴﻖ.
)٨( ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪﻩ.
)٩( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺠﺎﺭ.
)٠١( ﺃﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٩٧(

(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺭﻓﻘﺎ )١[ﻳﻌﺼﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻅ] ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻧﻘﺺ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺼﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ )٢(. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٣( ﻭﺗﺜﺒﻂ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺫﻙ ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺤﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ )٤(. ﻭﻛﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ. ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ. ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ )٥( ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺼﺔ. ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ. ﻣﻦ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ. ﻭﻻ ﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﺆﻭﺏ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ. ﺭﺏ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻧﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ. ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ. ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮ
)٦(
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ. ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺭ )٧( ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺳﺎﺩ. ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻬﻢ ﺃﺯﺩﺍﺩ.
ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻟﻚ ﻗﻌﻮﺩﻩ )٨( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺢ
)٩( ﺑﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﺪﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻋﻨﻔﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ - ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ -: ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻰ: ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ: ﺟﻤﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻛﻰ - ﻛﺴﻜﺮﻯ -: ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻧﻮﻙ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻂ: ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻷﻣﻨﻴﺘﻚ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺣﺎﻃﺐ ﻟﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٥( ﺍﻟﺸﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻀﻌﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
" ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻇﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ: - ﻭﺑﺎﻟﻀﺎﺩ -: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
)٧( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻣﻨﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺭ ".
)٨( ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻺﺑﻞ: ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻩ.
)٩( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺤﺖ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﺟﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ. ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ.
)٠٨(

ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ
ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﺍﻋﻪ. ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ
ﻟﻚ، ﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ. ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻬﺎ. ﺇﻧﻚ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻊ ﻟﻄﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﻊ ﺟﻨﻒ
)٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٣( ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺜﻖ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ. ﺍﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ )٤( ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻭﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ
ﺟﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ. ﻭﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ
ﻗﺒﻴﺤﺔ. ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ. ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺣﺜﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻣﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
- ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻤﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٥٦٢: " ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﺫﻯ ".
. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺳﺒﺐ
ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
. ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.[ﺍﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ. ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺼﻠﺔ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻚ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻮﺩ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)١٨(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻔﻴﻚ )١(. ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﻟﻠﻈﻔﺮ )٢(. ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻐﺒﺔ )٣(
ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )٤(. ﻭﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻟﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻚ. ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻏﻠﺒﺘﻚ
 )٥( ﻭﻣﻦ[ﻣﺎ] ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻇﻦ
ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ )٦(. ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ. ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ. ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ
ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ. ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻣﻮﺿﻌﺎ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ )٧( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ. ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ )٨(.
--------------------
)١( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺻﺒﻪ.
 ﺃﻱ ﻇﻔﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ.[ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﺍﻥ ﻟﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﺬﺓ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ. ﻓﻠﻠﻌﻔﻮ ﻟﺬﺓ ﺃﺣﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ: ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ. ﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٥( ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ.
)٦( ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٧( ﺃﻣﺮ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻠﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
)٨( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢٨(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻭﻑ )١( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺘﺪ ﻻﺋﻤﺘﻪ ﻭﻳﻘﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺭﻩ. ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻮﺍﻙ )٢(، ﻓﺎﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﺯﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ )٣(. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻥ ﺫﺍ ﻧﻌﻤﺔ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ )٥(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻻ ﺗﺘﻌﻆ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ. ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ
ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺎ. ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٦(.
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺟﺎﺭ )٧(. ﻭﻧﻌﻢ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ. ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻨﺎﺳﺐ )٨(. ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺒﻪ )٩(. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ )٠١(. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﻭﻧﻌﻢ
--------------------
. ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﺮﻭﻓﻪ: ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ.[ﺫﻭ ﺻﺮﻑ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﻣﺘﺰﻟﺰﻝ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺑﻔﺮﺍﻗﻪ
ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺘﻐﻴﺮﻩ ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺪ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻮﻣﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣( ﺗﻔﻠﺖ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ ﺗﻤﻠﺺ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻪ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻓﻴﻨﺎﻝ
ﻓﺎﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻷﻭﻝ.
.[ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻼﻣﻪ] )٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٦( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ. ﻭﺟﺎﺭ: ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٨( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻭﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٩( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ.
)٠١( ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻀﻼﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
. ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.[ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣٨(

ﻃﺎﺭﺩ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ
ﻋﺎﻗﺒﺔ. ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ.
ﻻ
ﻳﻌﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ. ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﻃﻨﻰ )١(. ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ. ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ )٢(. ﻭﺃﻻﻡ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ. ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺳﺒﺐ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻚ )٣(. ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻳﺸﺐ
ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻒ ﻗﺪ ﻧﺠﻰ )٤( ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
 ﺗﺼﺎﺏ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ[ﺗﻈﻬﺮ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ] ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ )٥(. ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺭﺷﺪﻩ. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻰ ﻧﺠﻰ
)٦(.
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﻌﺠﻠﺘﻪ )٧(. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺣﻤﻴﺎ ﻭﺣﻤﻰ ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻤﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻤﺎﻳﺔ: ﻗﺎﻡ
ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ. ﻭﻃﻨﻰ ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ: ﻋﻮﻓﻲ ﻭﻃﻨﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﻋﺎﻟﺠﻪ ﻣﻦ ﻃﻨﺎﻩ
 ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.[ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻇﻤﺄ] ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﻋﻨﻪ: ﺗﻨﺰﻩ.
)٣( ﺃﻋﺘﺒﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﺨﺎﻃﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﺘﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻜﺎﻩ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ. ﻭﻋﻨﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻙ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
.[ﺳﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻚ] :ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤( ﺍﻟﺪﻧﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﻒ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ - ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺩﻧﻒ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻧﻒ ﻭﻫﻤﺎ ﺩﻧﻒ - ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻭﻣﺆﻧﺜﺎ - ﻭﻫﻢ ﻭﻫﻦ ﺩﻧﻒ. ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻒ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﻜﺘﻒ -: ﻣﻦ ﻻﺯﻣﻪ ﻣﺮﺿﻪ، ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﺩﻧﺎﻑ.
)٥( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻼﻛﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ.
)٦( ﺗﻮﻗﻰ ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺐ ﻭﺣﺬﺭ ﻭﺧﺎﻑ.
)٧( ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٨( ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٤٨(

ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﻋﺘﺎﺑﻪ )١(. ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺰﻡ )٢(. ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻄﺐ. ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ )٣(. ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺑﻤﻦ ﻏﺪﺭ ﺃﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻟﻪ )٤(.
ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻲ ﺃﺷﺪ ﺯﻟﺔ. ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻗﺒﺢ ﻋﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٥(. ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﺫﻟﺔ. ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )٦(. ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ. ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺗﻌﻘﺐ ﻧﺪﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ )٧(. ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺋﺘﻼﻑ. ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭ. ﻟﻦ
ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ. ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ. ﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺩﺧﻴﻠﻪ )٨( ﺭﺏ ﺑﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ. ﻻ
ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺑﺜﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ )٩(. ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻳﻀﺮ. ﺭﺏ ﻫﺰﻝ ﻋﺎﺩ ﺟﺪﺍ )٠١( ﻣﻦ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺧﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ )١١( ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻏﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻏﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻠﻤﻪ. ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
.[ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﺘﺒﺎﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
.[ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ] )٣( ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻳﻌﻄﺐ ﻋﻄﺒﺎ: ﻫﻠﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻥ] )٤( ﺍﻷﺧﻠﻖ: ﺍﻷﺟﺪﺭ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻟﻪ
ﻳﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
.[ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
.[ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﺭﺳﻠﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺩﺧﻴﻠﻪ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٩( ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺣﻔﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻛﺎﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ ﺑﻈﻠﻔﻪ "
.[ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻦ] ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠١( ﻫﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺰﻻ - ﻛﻀﺮﺏ -: ﻣﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺪ.
)١١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺗﻐﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺤﻮﺍﺩﺛﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)٥٨(

.ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﺎﺏ )١(. ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٢(. ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ )٣(. ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺠﻨﺒﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﺔ )٤(. ﺍﺣﻤﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ )٥(. ﺃﻃﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ. ﻭﻋﻮﺩ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ )٦( ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺎﺩﺓ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺬﺭﺍ )٧( ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٨(. ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ )٩(. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻫﻦ )٠١( ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺒﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻭﻟﻬﻦ )١١(
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﺑﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ:
ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻧﺎﻓﺬﺍ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﻮﻝ
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻠﺠﻮﺭ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ.
.[ﺃﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﻠﻴﻚ] )٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻜﻮﻧﻚ ﻟﻠﺘﻮﻃﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ ﻣﻜﺮﻭﻩ[ﻣﻦ] ﺃﺣﺪ
)٦( ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺃﻱ ﺻﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ.
 ﻣﻜﺎﻥ " ﻗﺬﺭﺍ ". ﻭﻫﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ:[ﻫﺬﺭﺍ] )٧( ﺍﻟﻘﺬﺭ: ﺍﻟﻮﺳﺦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺧﻠﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٨( ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
)٩( ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٠١( ﺍﻷﻓﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ] )١١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ
)٦٨(

ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭ
ﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻠﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻤﻠﻬﻦ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ )٣( ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ
ﻳﺮﻳﻦ
ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ )٤( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻏﻴﺮﺓ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﺎﺟﻞ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ )٥(. ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﺃﻗﻠﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺬﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ
ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٦(. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺣﺮﻯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ )٧( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻻﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻣﻜﻦ ﻟﺨﻠﻮﺗﻪ ﺑﻬﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﻜﺮﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﺎ.
)٣( ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
- ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﺠﻮﻥ ﺑﻪ -: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﺮﻳﻦ ﺃﻧﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
. ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ[ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ.
.[ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺗﺐ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺦ.[ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ] )٧( ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ
)٧٨(

(ﺗﺼﻴﺮ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺼﻮﻝ )١( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻛﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﺳﻘﻴﻤﻬﻢ )٢
ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ
 ﻫﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﻔﻰ ﻣﻌﻴﻦ.[ﻝ] ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺴﻮﺭ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺨﻴﺮ. ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ. ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻄﺐ )٤(. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻏﺮﻕ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﺯﻝ. ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ
--------------------
ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ] )١( ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﺗﺴﻄﻮ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ - ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.[ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻮﻝ
)٢( ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺯﺍﺭﻩ.
.[ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﺎﺑﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻗﺎﺳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ:
.[ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ] ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٨٨(

ﺣﻘﺮ )١(. ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻣﻦ
ﻣﺰﺡ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺅﻩ )٣( ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻋﺘﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ، ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻳﻌﻤﻞ.
 ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ[- ﺓ] ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﻧﻮﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻇﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ. ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻧﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻏﻨﻰ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﺎ )٤( ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺁﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ )٥(. ﻭﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺬﻝ -: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﺷﺘﻢ ﻭﺳﺐ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.[ﺧﻄﺆﻩ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤( ﺗﺰﻳﺎ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺯﻱ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٩٨(

ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ )١(. ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻢ ﻧﻈﺮﺓ ﺟﻠﺒﺖ ﺣﺴﺮﺓ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ
ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ )٢(. ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ
ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٣(.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ )٤( ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٥( ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٦(.
ﻷﺧﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻨﻮﺍﺋﺐ. ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺪﻡ. ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ. ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻑ ﻣﻜﺜﺮ )٧(. ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻮﺕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ: ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺃﺣﺮﺯﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -:
ﻣﺎ ﻛﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﻏﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺳﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٧( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻑ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺟﻔﺎ
ﻳﺠﻔﻮ ﺟﻔﺎﺀﺍ ﺿﺪ: ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺁﻧﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻊ ﻓﻘﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٠٩(

ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﻳﺲ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺹ ﻧﺠﺎ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻫﻮﻯ. ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ )١(. ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺷﺪﻫﺎ. ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ. ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺒﺎﻏﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ )٢(. ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ. ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ. ﻭﺑﺦ ﺑﺦ )٣(
ﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﺪ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ، ﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﻧﺼﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻤﺖ، ﻛﻼﻣﻪ
ﺻﻮﺍﺏ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﺟﻮﺍﺏ )٤(. ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﻠﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻻﻧﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ. ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ.
)٣( " ﺑﺦ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻠﻤﺪﺡ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٥( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٩(

(* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻠﺔ( * )١
* )ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ( *
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )٢( ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻝ )٣(
ﺫﺍﺗﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﺾ ﺑﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ. ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ. ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻻ
ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ )٤( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻪ.
ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ )٥(.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺗﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٦(. ﺧﻒ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﺎ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ.
.[ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺑﺎﺭﺗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻌﻠﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭ " ﻛﺎﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺯﻻ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
.[ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ] )٦( ﺗﻀﻌﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﺜﻘﻼﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٢٩(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ
ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻣﻨﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ )١(. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺳﺎﺋﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٢(. ﺭﺏ ﻃﻤﻊ ﺧﺎﺋﺐ. ﻭﺃﻣﻞ ﻛﺎﺫﺏ.
ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻔﻀﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ. ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )٣(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﻭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٤(. ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ
ﻗﺮﻳﻦ ﺷﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻻ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥( ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ. ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻟﺘﻪ )٦( ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺯﻟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺯﻝ. ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻳﻀﺎ.[ﺍﻟﺸﺮﻩ] ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٤( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﺇﺫ ﻻ ﺛﻤﺮﺓ
.[ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ] ﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥( ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ: ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻮﺀﺍﺕ.
.[ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻟﻠﻪ] )٦( ﺍﻟﺰﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٣٩(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺣﻘﺮ. ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻖ
ﻋﺠﺰ )١(.
 ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(. ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻻ[ﻫﻮ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻋﻆ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ )٣( ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ )٤(. ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ )٥(. ﻭﻻ ﺣﻠﻢ
ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻭﺣﺎﻛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﺷﺎﻓﻊ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻭﺍﺻﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻣﻌﺰ ﺗﺴﻜﻦ
ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ. ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ. ﻭﻣﻮﻧﻖ ﻳﻠﻬﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ )٦(.
 ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ[ﺇﻧﻪ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٧(.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺠﻬﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻠﻢ )٨(. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﻻ
ﻳﻮﻗﺮ. ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻳﻨﺞ )٩(. ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٠١(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻷﻋﻮﺩ: ﺍﻷﻧﻔﻊ.
)٣( ﺍﻟﻨﺼﺢ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ.
)٤( ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
.[ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ] )٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻱ ﻭﻻ ﺣﻜﻤﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻭﻣﻮﻧﻖ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ] . ﻭﺍﻟﻤﻮﺛﻖ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﻭﺣﺎﺿﺮ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ]
.)٧( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٨( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٩( ﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻒ. " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﻨﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
.[ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﻳﺘﻮﺑﺦ] ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٠١( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤٩(

.(ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ )١(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٢
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻳﺬﻝ. ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﻭﻗﺮ، ﻭ
ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﻘﺮ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ
 ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺒﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﺘﺤﻦ.[:ﻳﻮﻣﺎﻥ]
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ )٥(. ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ
ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٦(. ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ. ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ )٧(. ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٨(. ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ. ﻭﺇﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ )٩(. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺇﻥ
ﻋﻀﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ )٠١( ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﺰﻉ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﻴﺔ
 ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ:[ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ ﺿﺪﻩ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ - ﺇﻟﺦ] )٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻨﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٦( ﺳﻨﺢ ﻟﻪ: ﺑﺪﺍ ﻭﻇﻬﺮ.
)٧( ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺕ.
.[ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ] )٨( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
)٩( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
" ﺍﻟﻌﺰﺓ " ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ.
)٠١( " ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻀﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٥٩(

ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )١(، ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ، ﻭﻛﻞ
ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺫﻝ. ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺃﺱ )٢(. ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﺣﻠﻤﻪ ﻧﺒﻞ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻧﺪﻕ )٤(. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ.
 ﻟﻴﺲ[ﻣﻦ] ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺰﺍﺣﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺿﺤﻜﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻫﻴﺒﺘﻪ. ﻓﺴﺪ ﺣﺴﺐ
ﻟﻪ ﺃﺩﺏ، ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ. ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺬﻱ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ )٥(. ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻓﻘﻴﺮ ﻻﻗﻼﻟﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ )٦(.
ﻓﻄﻨﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﻠﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ )٧(. ﻭﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﻟﻠﻬﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺰﺟﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ )٨(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ
--------------------
. ﻭﺍﻟﻜﻈﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ[ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ] )١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻆ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻣﻸﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ. ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ.
)٢( ﺭﺃﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻳﺮﺅﺱ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ
ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٤( ﺗﺰﻧﺪﻕ ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ " ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. " ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﺍﻻﻗﻼﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﻚ
.[ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻷﻧﻔﺲ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
)٧( ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺍﺕ.
)٨( ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ﺟﻤﻊ ﺧﺎﻃﺮ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺰﺟﺮ ﻭ
ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦٩(

ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻟﻘﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٢(.
 ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻒ[ﻭ]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻋﺪﻟﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(. ﻭﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﺻﺎﻥ
ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻮﺿﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ
ﻟﻤﻦ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٦(. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺤﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ.
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ. ﻭﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻑ ﻣﻜﺜﺮ )٧(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ )٨(. ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻪ
ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
.[ﻭﻋﻠﻴﻚ] )١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻬﻼﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻﺣﻈﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﺍﻟﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ.
)٥( ﺃﻣﻨﻪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﺃﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٦( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﺬﺫ،
ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻇﺐ ﻭﺗﺴﺘﻀﺊ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٧( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺩﺩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻓﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻗﻞ] ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ
.[ﻣﺎ ﻳﻨﺼﻔﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺇﺣﺴﺎﻥ
)٧٩(

ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ )١( ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﻚ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺴﻮﻙ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ )٢(. ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ. ﺗﺤﺮ -
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ )٣(. ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺭﺷﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺼﺎ. ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺃﺧﺮﻯ. ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ. ﻭﻟﻜﻞ
ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ. ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﺴﺎﺭﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ )٥(. ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﻮﻡ. ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ. ﻭﻻ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﺆﻭﺏ.
ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ. ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻚ )٦(. ﺍﻏﺘﻔﺮ ﺯﻟﺔ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﺊ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻭﻳﺘﺮﻓﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ "
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ. ﻭﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
.[ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺬﺍ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺍﻟﻠﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ -: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻭﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻠﺌﺎﻡ: ﺟﻤﻊ ﻟﺌﻴﻢ ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻟﺆﻣﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺮ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ
.[ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻚ
)٨٩(

ﻳﺮﻛﺒﻚ ﻋﺪﻭﻙ. ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻩ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ. ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ. ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻏﺪﺍ. ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(. ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ )٢(.
ﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ.
ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ. ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٣(. ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٤(. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٥(، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻋﺘﺰﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ
--------------------
. ﺃﻱ[ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻟﻴﺲ ﺗﻨﺎﻛﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﻟﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻴﻮﺑﻜﻢ.
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
 ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ[ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ]
.ﻭﻳﻔﺠﺮ. ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ".
)٥( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
 ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ
)٩٩(

ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻜﻒ. ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﻧﻮﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
 ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ. ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ[ﻭ] .ﻇﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺿﻼﻟﺔ
ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ. ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻤﺎﺀ. ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻏﻨﻰ. ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺎﺀ. ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺁﻓﺘﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻭﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ. ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ. ﻻ ﺗﺆﻳﺲ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ. ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
* )ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ( *
* )ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ )١(، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻌﺚ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ: ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻪ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺯﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ] ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻠﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻫﻜﺬﺍ
.[ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺸﻒ ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
)٠٠١(

ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ )١( ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﻔﻢ
ﻭﺍﻷﻧﻒ. ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺮﺃﺱ )٢( ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻣﺸﺪﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﺪﺭﻩ )٣(. ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﺔ. ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٤( ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٥(. ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ. ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٦( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٧( ". ﻻ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺪﺭﻥ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻮﺳﺦ. ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺭ: ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺭ
.[ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ] - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻮﺳﺦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺖ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ". ﻭﻳﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺼﺤﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﻴﺐ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﺮﺵ
ﻓﺸﺒﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻃﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺵ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٧٨١.
)١٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﻧﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ )٣( ". ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻦ
ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ. ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺑﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤( ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ. ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﺭ. ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺏ
ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ. ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٦(، ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻞ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ. ﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٧( ﻭﻻ ﻳﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﻬﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺍﻧﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ.
)٤( ﺑﻼﺑﻞ: ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٥( ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﻞ: ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﻤﺮﺀ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ: ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢٠١(

ﺃﻫﻼ. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺤﻦ ﺑﺒﻮﻟﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ. ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺎﻋﺴﺎ )٢(. ﻟﻴﻘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ )٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ. ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٤(
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ. ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٥( ". ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ
ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٦(، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻜﻢ ﻟﻪ. ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ -
ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺳﻞ: ﺍﻟﻤﺘﺜﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻋﺲ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺳﻔﺮﺓ " ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﻩ
ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ. ﻭ " ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ "
ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﺪ
ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٦( ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ - ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣٠١(

ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ -: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ. ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻻ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )١(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ. ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ )٢( ". ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ )٣( ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ. ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﺣﻮﻧﺎ ﻣﻌﻠﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺘﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺗﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ. ﺇﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺠﺎﺓ. ﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻻ ﺗﻌﻴﻮﻧﺎ )٤( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ
)٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺷﺮﺥ ﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻓﻴﺘﻌﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
.[ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ] ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٢٨١ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﻒ: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺗﻘﻴﺔ.
.[ﻻ ﺗﻌﻨﻮﻧﺎ] )٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻮﻧﺎ. ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ )ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥( ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ.
)٤٠١(

ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ. ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ
ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻯ. ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﻻ ﻛﺎﺑﺮﺓ )٣(. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ. ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻻ ﺗﻘﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻴﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ )٤(.
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺒﻐﻰ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰﺓ - ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ
ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭼﻴﻨﻪ ﺩﺍﻥ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺟﺪﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺳﻨﮓ ﺩﺍﻥ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ". ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻭﻻ ﻛﺎﺑﺮﺓ
".
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻃﺮﻓﻪ ﻛﻄﺮﻑ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥٠١(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ. ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ. ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻏﺪﺍ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ. ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ -
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻌﻄﻰ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ؟، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(. ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ. ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ. ﺃﻟﻤﻮﺍ )٢( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﺟﻔﺎﺀ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ. ﺃﻟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺣﻖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺯﻭﺭﻭﻫﺎ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ. ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻟﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻧﺠﺎ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻰ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٠١(

ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ". ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ. ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ. ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ )٣( ﺃﻭ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻭﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٤( ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ. ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ )٥( ". ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻟﻈﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎﻩ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻨﺎ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺪﺵ: ﺗﻔﺮﻕ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ
ﻛﺴﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻜﺎﻟﺔ ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﺎﺯﻟﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٧٤.
)٧٠١(

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ. ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﻣﻮﺍﻗﻒ: ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺣﻒ )١( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻣﻦ ﻣﺲ ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻻ
ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ )٢(. ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ )٤( ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٥(. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ. ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻫﻔﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﺒﺎ )٦(
ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﻭﺍﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﻭﻕ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ )٧( ﺗﺮﺍﺀﻓﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ. ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ. ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٨( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺭﺑﻬﺎ. ﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ " ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻤﺸﻰ ﻭﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﺰﻭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ. ﻭ " ﻣﺮﻭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
. ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ -[ﺳﺎﻋﺪﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ. ﻭﺍﻷﻟﺐ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ. ﻭﺗﺮﺍﺀﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ.
)٨( ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ.
)٨٠١(

ﻭﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﻏﻨﻤﻲ )١( " ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ". ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺘﻢ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﻮﺯﻥ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ
ﻓﻀﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺳﺎﺋﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )٣( ". ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ. ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ )٤( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ )٥(. ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻚ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ. ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ " ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻣﺠﺘﺮﺉ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٥٠١: " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ.
)٩٠١(

ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )١( ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺤﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺑﺮ
ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺭﻭﺩﺍ )٣( ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٤( ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﺤﺘﻪ )٥(. ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﺄﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ. ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﻨﻈﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻭﺗﻌﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻓﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ )٦(. ﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ. ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ. ﻟﻴﻜﻦ ﺟﻞ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ. ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ. ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ. ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﺰﺍﻝ ﻭﺗﺮﺩ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺟﺔ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻶﺛﺎﺭﻫﺎ ﻻﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺩﺭﺟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻭﺗﺴﺮﻉ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﺾ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻓﺎﺡ ﻳﻔﻮﺡ ﻓﻮﺣﺎ ﻭﻓﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻴﺤﺎ: ﺍﻧﺘﺸﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻴﺢ: ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮ.
)٥( ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀﺍ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ " " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀﺍ ".
)٦( ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ: ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﺘﺄﻓﻒ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻑ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺿﺠﺮ.
)٠١١(

.(ﺿﻌﻴﻒ. ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ )١
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ. ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٢(. ﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ.
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ. ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ. ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ
ﺃﺟﺮﻩ )٣(. ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ. ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ )٤( ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ. ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(. ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﺗﻌﻆ. ﺭﻭﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺧﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ )٦( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ. ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ. ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ. ﻟﺘﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﺷﻬﻴﺪ. ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻭﺭ )٧(. ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻻ ﺻﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٨( ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺴﺮ: ﺍﻟﻬﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ. ﻭﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ. ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﺮﺫﻥ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻞ. ﻭﺭﻛﻀﻬﺎ: ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦( ﻓﺴﺮﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺑﺼﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺫﻧﻬﻤﺎ.[ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٨( ﺃﻱ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ.
)١١١(

ﺍﻷﻣﻴﻦ )١(. ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ )٢( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ. ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ. ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ. " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ )٣( ". ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ. ﺇﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ. ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ
ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٤( ". ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ. ﻭﻻ
ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ )٥( ﻓﺘﻘﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺃﻳﺤﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ )٦( " ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٧(. ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ
[ﺃ] ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺪﻓﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻔﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ. ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻑ: ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺁﻳﺔ ٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٨٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٥٢١.
)٥( ﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻻﺟﻞ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ٤١.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ. ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻔﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٢١١(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ. ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻔﻴﻨﺔ )١( ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ. ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )٢( " ﺃﻱ ﻓﺸﻤﺮ. ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( ". ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﻣﻨﻬﺎ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﺮﺗﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٥( "
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٦(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ. ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻔﻪ )٧(. ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ ".
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﺁﻳﺔ ٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ١٧.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ: ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٣٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ". ﺛﻮﺏ ﺻﻔﻴﻖ: ﻛﺜﻴﻒ ﻧﺴﺠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ". " ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻃﻐﻰ ".
)٣١١(

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻴﺐ ﻭﺗﻮﺍﺏ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ.
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ
ﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺿﺎﺋﻊ، ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺴﺒﻲ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١( " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ". ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٢(. ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ )٣(. ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﻹﺷﺎﻃﺔ )٤( ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﺫﻛﺮﻧﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻞ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ )٥( ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺸﻮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻉ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
 ﻣﻮﺿﻊ[ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ] )٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ ﺑﺒﻠﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﺮﺍﻥ ". ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﺷﺎﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺩﻣﻪ. ﻭﺑﺪﻣﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ.
)٥( ﺍﻟﻮﻏﻞ: ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ، ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ، ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٤١١(

ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ. ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻭﺳﻤﻊ
ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ. ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻯ.
ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٢( ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻷﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
ﺍﺻﻄﻠﺤﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻪ. ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻟﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ. ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ )٤(
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺘﻠﻮﻥ.
ﻻ ﺗﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﻤﺎ.
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ. ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻄﺔ ﺃﻱ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ " ﻭﻫﻲ
ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( " ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ.
)٣( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺖ ﺃﻱ ﺗﺼﺎﻟﺤﺖ.
)٤( ﺍﻷﺛﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -. ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺁﻳﺔ ١٦.
)٥١١(

ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﻠﺐ ﺟﺎﻑ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ. ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺬﺍﺋﻴﻊ ﻋﺠﻠﻰ )٢(. ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ. ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻖ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺤﻖ. ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ
ﺳﺤﻖ )٣(. ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ. ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )٤( ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻔﺮﺍ. ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻟﻪ. ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻪ )٥(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻟﻮﻁ. ﺗﺠﺰﻱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٦(، ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺷﻪ ﻭﺑﻠﻪ ﻟﻴﻨﻈﻒ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﺍﺋﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ، ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﻭﻋﺠﻠﻰ
ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﺨﻠﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﺄﻳﺔ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﺑﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻥ
ﻗﻞ، ﻓﻠﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﻁ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻴﺆ ﻓﻲ ﻇﻼﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ
ﺳﻔﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ".
)٦( ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ. ﻭﻳﺰﺭﻩ ﺃﻱ ﻳﺸﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺭ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ. ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺭ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻩ.
)٦١١(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ )١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻂ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٢( " ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ " )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﺎﺭ. ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
".
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ". ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻟﻴﻘﺾ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٥( " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻻ
ﺗﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ. ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ. ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻟﻴﺨﺸﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ )٦(. ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺪﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ.
)٢( ﻣﺎﻁ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻫﻨﺄ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٤( ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻮﺹ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺁﻳﺔ ٣٢.
.[ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺧﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ] )٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٧١١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
)١(.
ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ. ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﺠﻮﺯ
ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻲ )٢(. ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺘﺼﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺄ )٣(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )٤( " ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ. ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ. ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﻧﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ.
. ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ[ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﻯ ﺑﺼﺪﺭﻩ] )٢( " ﻓﻠﻴﺘﺠﻮﺯ " ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﻳﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ -: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺮﻛﻮﻩ ﻭﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ -
ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﻭﺗﺐ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٢٢.
)٨١١(

ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
 " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ[ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ]
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻐﻠﻜﻢ
: " ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ[ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ] ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ. ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
 ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ[" ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ] .ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )١(. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ )٢(
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ. ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﻭﺍﺭﺩﺓ )٣(. ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺰﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﺯﻣﺰﻡ
ﻷﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ )٤(. ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ. ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻭ
ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻮﻡ. ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ )٥( ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ١٣١.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻼﺕ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ.
)٥( ﻛﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ.
)٩١١(

ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ. ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ )١(. ﻓﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ. ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﺟﻌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ
ﻣﻨﻪ. ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ. ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ. ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻂ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
" ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ. ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ
 ﺧﻮﻟﻨﻲ ﺭﺑﻲ )٣( ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﺎ] ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ )٤( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺡ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
. ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ.[ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ] )٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻟﺤﺸﺮﺍﺕ.

()٠٢١

ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻨﺎ ﺑﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١( ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻏﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ )٢( ". ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ )٣( ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )٤(. ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٥(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﻟﻠﺨﻤﺮ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻨﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٦٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻃﺖ ﺃﻱ ﻗﺼﺮﺕ.
)٣( ﺍﻟﻐﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٥( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﺒﺴﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﻱ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺝ ﻋﺬﺭﺍﺀ )ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺣﺒﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻗﺘﻠﻨﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺴﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﻴﻮﺩﻫﻢ ﻓﺤﻠﺖ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺄﻛﻔﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻃﻠﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺘﻮﻻﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺮ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺻﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻗﻂ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺪﻋﻚ ﻓﺎﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻗﺒﺮﺍ
ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ ﻭﻛﻔﻨﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﺎﺑﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

()١٢١

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ. ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ. ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﻮﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﺨﺮﺝ. ﻻ ﻳﻨﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ. ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻋﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﺎﻩ. ﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ )٣(. ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺭﺿﻰ. ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٤(. ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻻ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ.
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ
ﺑﺤﻴﻠﺔ. ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٥( ". ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ". ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ". ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ )٦(. ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺼﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ. ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺮﻧﺞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ -: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ".
)٤( " ﺁﺛﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ: ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺧﻴﻤﺎ ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻼ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ ٢١، ٤١.
)٦( ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ ﻭ
ﺍﻷﻳﻢ ﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺑﻮﺍﺀ ﺍﻻﺛﻢ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺅﻩ. ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٢١(

ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ. ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ
ﻭﻓﺪﻩ )١( ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺨﺮﺝ. ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ. ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻜﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺷﻐﻠﻮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺬﺍﺓ )٢( ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ. ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ: ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺤﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻓﺎﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻮﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺒﻬﺎ. ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ. ﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄﺗﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ. ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻨﺄﺗﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺒﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺇﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻃﻠﻊ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ )٣( ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ
ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤( ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ: ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ. ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺓ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺗﺒﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎﻁ: ﺃﻱ
ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻳﺪﻧﻮﻩ.
)٤( ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١٤١ " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ".
)٣٢١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﺤﺺ ﺫﻧﻮﺑﻪ. ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻴﻨﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(. ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ
ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﺮ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻗﻠﻒ )٢(.
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ )٣( ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺃﺣﺐ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ. ﺃﻗﻠﻮﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٤( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٥( ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧( ". ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ. ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ.
ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ )٨( " ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٩( ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻷﻗﻠﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻦ.
.[ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻦ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻭﻧﺘﻦ.
)٦( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻛﺎﺳﻨﻰ(.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ٥٢.
)٩( ﺍﻟﺤﻨﻚ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ. ﻭﺗﺤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻳﻌﺎ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻨﻚ ﺃﻱ ﻣﻀﻎ ﻓﺪﻟﻚ ﺑﺤﻨﻜﻪ.
)٤٢١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﻌﺎﺟﻠﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﻤﻜﺚ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ. ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﻠﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻴﺼﺮﻑ
ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ )١(. ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻃﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ". ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﻨﻘﻲ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ
ﺣﺴﻮﺍ )٢(.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻕ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ. ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻧﺤﺲ
ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺁﻓﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺹ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺍﻻﻫﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻫﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٨٧ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٥٢١(

()ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
 )١(.[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ: ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻼﺩﻫﺎ.
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻭﺇﺿﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ. ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻭ
ﺟﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﻪ ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺷﺢ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺢ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ. ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻧﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺐ ﺟﺎﻭﺭﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ: ﺍﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺷﺘﺮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﺑﺨﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻞ.
)٦٢١(

ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺃﻛﻠﻬﻢ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺗﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ )٢( ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
 ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ[ﻩ] ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ
ﻭﻻﻙ
ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ )٣( ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻩ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﺗﺒﺠﺤﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ )٤( ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ )٥( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭ
ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ )٦( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻻ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺎﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺣﻚ )٧( ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ ﻭ
ﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٨( ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ.
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ: ﻣﺎ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ.
)٢( ﺗﻔﺮﻁ: ﺗﺴﺒﻖ. ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺄ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ
ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻧﻘﻤﺘﻪ.
)٤( ﺑﺠﺢ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﻔﻈﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٥( ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﺮ - ﻛﻤﻌﻈﻢ -: ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ.
ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻚ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻧﻬﻜﻪ ﺃﺿﻌﻔﻪ.
)٦( ﺍﻷﺑﻬﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
)٧( ﻳﻄﺎﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﺨﻔﺾ ﻭﻳﺴﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﺡ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺡ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﻳﻔﺊ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻚ.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
)٧٢١(

ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ. ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺭﻫﻴﻦ ﻫﻼﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ )٢(
ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٣( ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻣﻊ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﻑ )٤( ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﺬﺭﺍ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﻐﻮﻙ )٥( ﻭﺍﻋﻤﺪ ﻷﻋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﻨﺄﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻦ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪ ﻛﻞ ﺣﻘﺪ )٦( ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺳﺒﺐ
ﻛﻞ ﻭﺗﺮ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﺗﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺢ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﺩﺣﺾ: ﺃﺑﻄﻞ. ﻭﺣﺮﺑﺎ ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ. ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻪ. ﻭﺃﺩﻋﻰ ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺩﻋﻮﺓ.
.[ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﻳﺠﺤﻒ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٤( ﺍﻻﻟﺤﺎﻑ: ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
.[ﺻﻐﻮﻙ] )٥( ﺍﻟﺼﻐﻮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﺃﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻻﻛﺴﺮ -:
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
)٧( ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺑﻤﻌﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺵ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)٨٢١(

ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(. ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٢(. ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻥ ﺷﺮ ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﻟﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺗﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )٣( ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻫﻢ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻻﺛﻤﺔ )٤( ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻃﻤﻊ ﻭﺩﻏﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺩﺑﻬﻢ
ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٥( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺧﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻄﻔﺎ )٦( ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻔﺎ،
ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻪ ﺳﻴﺮﺓ
ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ )٧( ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺗﻚ ﻭﻣﻼﺋﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ
ﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٨( ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻚ
--------------------
 ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺃﻱ[ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ.[ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ] ﻳﺨﻮﻓﻚ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ] )٢( ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﻼﻑ ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ.
)٤( ﺍﻻﺛﻤﺔ: ﺟﻤﻊ ﺁﺛﻢ، ﻛﻈﻠﻤﺔ: ﺟﻤﻊ ﻇﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻋﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻣﻮﺟﻪ.
ﻭﺃﻧﺖ] )٥( ﺗﺼﻔﺢ: ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻠﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ: ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ
.[ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ
)٦( ﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻖ ﻭ " ﻋﻄﻔﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﺍﻷﻟﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
.[ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ] )٧( ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨( ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮ.
)٩٢١(

(ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ )٢
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻔﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ )٣( ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ
ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻫﻴﺪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺭﻳﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ
ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﺃﺩﺑﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺄﺩﻋﻰ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻭﺍﻝ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻧﺼﺒﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ )٥( ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺀ
ﺑﻼﺅﻙ
ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺰﺩﻙ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺻﻠﺤﺖ
--------------------
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﺼﺪﺭ.[ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ] )١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻦ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ " ﻋﻠﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﻴﺰﻩ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺃﺧﺺ.
)٣( ﺭﺿﻬﻢ ﺃﻱ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻯ ﺇﻃﺮﺍﺀ: ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ. ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻙ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻋﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺪﻧﻰ "
ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻼﺯﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺿﻬﻢ ﻭﻳﺆﺩﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺐ: ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪﻩ.
)٠٣١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ
ﻟﻤﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺜﺎﻓﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ )١( ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ
ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻣﺜﺎﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ )٣(.
ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﺛﻢ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﺎ. ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ
--------------------
 ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ.[ﻭﻣﻨﺎﻓﺜﺔ] )١( ﺍﻟﻤﺜﺎﻓﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٢( " ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻌﺎ ﻻﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺪﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺪﺍ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ.
)١٣١(

ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ )١( ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺭﻓﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻖ ﺭﻓﺪﻫﻢ )٢(
ﻭﻓﻲ ﻓﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﻘﻞ. ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻻﻣﺎﻣﻚ
ﻭﺃﻧﻘﺎﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ )٣( ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺮﺃﻑ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ )٤( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ )٥( ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﻩ. ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ )٦(. ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ. ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻃﻮﻗﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻮ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻳﻨﺒﻮ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ
- ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺡ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺅﻩ.
)٦( ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻠﻄﻔﻚ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﻣﻮﻗﻊ.
)٢٣١(

ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﻭﺃﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ )١( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﺛﻢ ﻭﺍﺗﺮ ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ )٢( ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ.
ﻭﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٣( ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ. ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻮﻃﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٤( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ )٥(. ﺛﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻦ
ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻨﻢ ﻭﺯﻋﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻐﻨﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ. ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ )٦( ﻓﻲ ﺃﻣﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺁﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻚ
ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺁﺛﺮ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ. ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺪﻫﻢ ﻭﻋﺎﻭﻧﻬﻢ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺽ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻑ - ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺓ.
)٢( ﻭﺍﺗﺮ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺍﻻﻃﻼﻉ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺁﺛﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻓﻀﻞ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ.
.[ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ] )٣( ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺤﻴﻄﺔ: ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺎﻃﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻈﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺪﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺛﻘﻴﻼ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺪﻩ ﺃﻭﺟﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻌﺪﻭﻥ ﺯﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺼﻴﺮﺍ.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﻞ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
)٣٣١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻼﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﻼﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺜﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺑﺒﻼﺋﻬﻢ. ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻼﺀ
ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻼﺋﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻑ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ
ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺰﺓ. ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺿﻌﺔ
ﺍﻣﺮﺉ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﺔ ﺇﻥ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ )٤( ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻓﻘﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﺴﻠﺴﻮﻥ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﻦ، ﻗﺪ
ﺟﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺐ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٧( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ.
)٢( ﻻ ﺗﻀﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻀﻌﺔ: ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺿﻊ - ﻛﺸﺮﻑ -: ﺻﺎﺭ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﺩﻧﻴﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ. ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺧﻄﺒﻪ ﻭﺟﻔﻮﺗﻪ.
)٥( ﻳﺴﻠﺴﻮﻥ: ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٦.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٥٨.
)٤٣١(

ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ )١( ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻧﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺻﺮﻩ )٣(.
ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٤(
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﺣﺪﺙ ﻳﺄﺗﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ. ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
)٥(
ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ )٧( ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ )٨( ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ
ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٩( ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ )٠١( ﻋﻨﺪ
ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺇﻃﺮﺍﺀ )١١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺇﻏﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻰ ﻟﻠﺘﺒﻠﻴﻎ. ﻓﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﺼﻪ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺻﺮ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٦٥١:
" ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٤( ﻭﺍﺗﺮ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ - ﺑﻔﺘﺤﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ.
)٥( ﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ - ﻣﻦ ﻣﺤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ - ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٦( ﺣﺼﺮ: ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﻓﻲ ﺍﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻲ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻓﻬﻢ.
)٩( ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﻀﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ.
)٠١( ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ: ﺃﻗﻄﻌﻬﻢ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)١١( ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ
.[ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺍﻏﺮﺍﺀ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٥٣١(

ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﻬﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ )١( ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺢ
ﻋﻠﺘﻪ )٢( ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺃﻣﺾ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺍﺑﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺿﺎﻋﺔ
ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻭﻏﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻐﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٥( ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻏﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﺲ
[ﺍﻝ] ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺑﻠﺪﺍﻧﻚ ﻓﻠﻴﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ
ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ. ﺛﻢ ﺗﺼﻔﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻌﻬﺪ: ﺗﻔﻘﺪ ﻭﺗﺤﻔﻆ.
. ﺃﻱ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻪ.[ﻳﺰﻳﻞ] )٢( ﻳﺰﻳﺢ: ﻳﺒﻌﺪ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ] )٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺸﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ - ﺇﻟﺦ " ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.

.)٥( ﺃﻋﻴﺎﻩ: ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ
)٦٣١(

ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻓﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺾ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ )١( ﻭ
ﺃﺛﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﺩﻏﺎﻝ )٢( ﻓﺎﺻﻄﻒ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺗﻮﺥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺃﺻﺢ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺪﺕ. ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )٣( ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻮﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )٥( ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ
ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺍﻧﻚ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻮﻙ ﺣﺎﻝ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( " ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻭﻣﻴﻼ. ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﺍ.
)٢( ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ.
)٣( ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻭﺓ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺚ.
.[ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻠﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧٣١(

ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺟﺒﺎﻳﺘﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ )٢( ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺮﻫﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻬﻢ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺻﻼﺣﺎ.
ﻓﻼ ﻳﺜﻘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺧﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺧﺮ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻚ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻬﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺒﻬﻢ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻜﺪ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺗﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻟﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ
)٥( ﻭ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺭﻓﻘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺗﻜﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ )٦( ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻋﻮﺍﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﻮﻻﺓ )٧( ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ. ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺭﺗﺒﺎ، ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺏ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ
ﺃﺭﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺠﺐ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﻤﺮ ﻧﺨﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ.
ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺠﺤﻚ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﻧﻴﺘﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ
.[ﺣﻠﻴﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.[ﻣﻦ ﺍﺟﻤﺎﻣﻚ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ. ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﺯ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
. ﺃﻱ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.[ﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٨٣١(

ﻣﻜﻴﺪﺗﻚ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ )١( ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻼﺋﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ، ﺃﻃﻮﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻛﺸﺤﺎ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )٢( ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ
ﺇﻃﻼﻕ
ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ. ﻭﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺧﺮﺟﻚ ﻭﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ
ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻨﻔﻌﻚ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻟﻨﻔﻊ
ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ )٣( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻋﻤﺪ ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺛﺮﺍ
ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ )٦( ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺧﺼﺺ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻓﺎﺧﺼﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺃﺧﻼﻕ ﻭﺻﻼﺡ ﻭﺭﺃﻱ ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﺫﻫﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺘﻤﻪ. ﻭﻃﻮﻯ ﻛﺤﺸﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻃﻌﻪ. ﻭﺑﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻄﺮ ﺑﻄﺮﺍ -
ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺇﺫﺍ ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ ﺛﻘﻞ ﺑﻪ. ﻭﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺃﺩﻫﺸﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺻﺪﺍﺭ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ،
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﻴﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺹ.
.[ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٥( ﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ.
)٩٣١(

ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ )١( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﺘﻐﺎﺑﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ )٢( ﺃﻭ ﻓﻀﻞ
ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ
ﺑﻤﺎﻟﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ ﻭﺳﻬﻠﻚ
ﻭﺟﺒﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺳﻠﺒﻬﻢ
ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ )٥( ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺤﺬﺭ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ، ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻸﻣﻦ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺘﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻼﺩﻙ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ )٦( ﻭﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ )٧( ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ
ﻭﺃﺳﻌﺎﺭ ﻻ
--------------------
. ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ.[ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺗﻐﺎﺑﻴﺖ ﺃﻱ ﺗﻐﺎﻓﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻻﺻﻘﺎ ﺑﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻛﺎﻷﺩﻭﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٤( ﻳﻠﺘﺌﻢ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﻨﻀﻢ ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ. ﻭ
ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻨﻔﻊ.
)٥( ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ
ﻣﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻀﻴﻖ: ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ. ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺎﻋﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ.
)٧( ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺭﺑﺎﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺮﺑﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٠٤١(

ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ )١(، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﻓﻨﻜﻞ ﻭﻋﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ. ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺒﺆﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﻌﺘﺮﺍ )٣( ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻚ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻸﻗﺼﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺩﻧﻰ. ﻭﻛﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﻈﺮ )٥(، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ )٦(، ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ ﻫﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ
ﺧﺪﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﺭﺑﻬﻢ )٧( ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٨( ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ )٩( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻓﺄﻋﺬﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺮﻯ. ﻭﻗﺎﺭﻑ: ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻂ. ﻭﺍﻟﺤﻜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ.
 - ﻛﺼﻐﺮﻯ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ[ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ] )٢( ﺍﻟﺒﺆﺱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺟﻤﻊ ﺯﻣﻦ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ - ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻌﻠﻢ -: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻭﺧﻀﻊ. ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ: ﺟﻤﻊ ﺻﺎﻓﻴﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﻢ. ﻭﺻﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻏﻼﺕ: ﺟﻤﻊ ﻏﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ.
.[ﺑﻄﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. " ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ.[ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
.[ﺍﺭﺋﻬﻢ] )٧( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٨( ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ.
)٩( " ﻓﻔﺮﻍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻠﺘﻔﺤﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﺷﺨﺎﺻﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ.
)١٤١(

ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺟﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺘﺨﻠﺼﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻓﻬﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺎﺕ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺛﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٢( ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻍ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺫﻫﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻐﻞ، ﺛﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﺗﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻚ. ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ )٣( ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺳﻚ ﻭﺷﺮﻃﻚ
ﺗﺨﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻔﻚ )٤( ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )٥(، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ:
" ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ ". ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻲ )٦( ﻭﻧﺢ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ )٧( ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٨( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ.
.[ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺂﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺱ: ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺭﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ - ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻃﺔ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -
ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺍﻻﻥ ﺑﺎﻟﻀﺎﺑﻄﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﻈﻞ.
)٥( ﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻰ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ.[ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ] ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٦( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﻨﻒ. ﻭﺍﻟﻌﻲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺃﻱ ﺃﻃﻖ ﻭﺍﺻﺒﺮ،
ﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﺬﺍﻙ.
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻖ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ. ﻭﺍﻷﻧﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ. ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍﻙ.
)٨( ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
)٢٤١(

ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻂ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ )١( ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ ﻭ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﻰ
ﻋﻨﻪ )٢( ﻛﺘﺎﺑﻚ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺗﻪ ﺑﺘﻔﺮﻳﻎ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﻫﻤﻚ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )٣(
ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ )٤( ﻳﻜﺴﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﻘﻴﻀﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ )٥( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ )٦(
ﻭ
ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺹ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )٧( "، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻩ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ )٨( " ﻓﻮﻓﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺩ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ )٩( ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻨﻴﺌﺎ: ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺸﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﻋﺬﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٥( ﺃﺟﺰﻝ: ﺃﻋﻈﻢ.
.[ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ١٨.
.[ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ] )٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٥١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﺵ. ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﺗﻌﺎﺏ[ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﻡ] )٩( ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺑﺪﻧﻚ ﺃﻱ ﻣﺒﻠﻎ.
)٣٤١(

(ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ )١
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )٢( ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﻤﺎﺕ )٤( ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺘﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٥( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻔﻴﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ؟ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺴﺪﻳﻪ؟، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺎﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺼﺎﻑ. ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﻚ ﻭﺭﺷﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺇﻧﺼﺎﻑ )٦( ﻓﺎﺣﺴﻢ
ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﺘﻚ
ﻗﻄﻴﻌﺔ )٧( ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ
ﻣﺸﺘﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺺ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ.
.[ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﻳﺸﺎﺏ: ﻳﺨﻠﻂ.
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻤﺎﺕ] )٤( ﺳﻤﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
)٥( ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ " ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ".
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
. ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ[ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ] )٧( ﺍﻟﺤﺴﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﺪﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ - ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ -: ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٤٤١(

ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻬﻨﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(. ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ
ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ )٢(. ﻓﺈﻥ ﻣﻐﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﻔﺎ ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ )٣( ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺑﺈﺻﺤﺎﺭﻙ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭﺍ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻦ
ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ )٤(.
ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ )٥( ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﺒﻼﺩﻙ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﺢ )٦( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺗﺆﺗﻰ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ )٧( ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻘﺪﺕ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻧﻪ )٨(. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻮﺛﻘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺣﺎﻣﺘﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ] ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻺﺑﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻜﺬﺍ
. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ.[ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.[ﻣﻨﻪ
)٣( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻻﺻﺤﺎﺭ: ﺍﻻﺑﺮﺍﺯ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻼ ﻭﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻧﻪ
ﻇﻠﻢ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﻙ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ: ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ.
.[ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧( ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﻟﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻻﺯﻣﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٥٤١(

ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ )١(. ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ ﻓﻼ
ﺗﻐﺪﺭﻥ
ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﺮ ﺑﻌﻬﺪﻙ )٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٤( ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻼ ﺧﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ ﻭﻻ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ
ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ )٦( ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻠﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ
ﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻓﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻧﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ )٧( ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻠﻘﻪ
ﻭﻳﺰﻳﻠﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ )٨( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ ﻟﻴﺲ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ.
 ﻣﻦ ﺧﺎﺱ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺃﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ.[ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ] )٣( ﻓﻼ ﺗﺨﻔﺮ ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻢ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻤﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﺴﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭ " ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺃﻱ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻋﻨﻚ.
.[ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺁﻳﺔ ٣٣.
)٦٤١(

ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(. ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺄ
ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻃﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ ﺑﻚ
ﻧﺨﻮﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻢ ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ
)٢(.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻤﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ )٤( ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ
ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٦(.
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٧( ".
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ )٩( ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺤﺖ، ﻓﻀﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻣﻮﻗﻌﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٢( " ﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﺎﻋﻘﺐ ﻗﺘﻼ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰﺓ: ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ: " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻌﻦ
ﺑﻚ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ. ﺍﻟﻔﺮﺹ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ.
)٤( ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ - ﻛﺎﻟﺘﻘﻴﺪ -: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ.
. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ.[ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﺁﻳﺔ ٤.
)٨( ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
.[ﺍﻟﺘﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ] ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٩( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ. ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٧٤١(

ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ )١( ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ. ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﻴﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻧﻔﻚ )٢( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺣﺪﺗﻚ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻳﺪﻙ ﻭﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )٣( ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺘﻤﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﺗﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻙ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ. ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻀﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ. ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﺧﺘﻢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ )٥( ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٦(، ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ: ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﻭ " ﻳﻌﻨﻰ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ: ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﻧﺔ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻻﻧﻒ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺎ ﺑﺄﻧﻒ ﺍﻟﻀﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ -
ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ:
ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
.[ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٥( ﺃﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ. ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
)٨٤١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )١( ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ
ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ( *
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ. ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ. ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣( ﻭ
ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﻟﻠﻌﺪﺩ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺻﻨﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻱ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٥(. ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻢ -: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ.
. ﺍﻟﻤﻨﺴﺄﺓ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.[ﻣﺜﺮﺍﺓ] )٣( ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺪﻭﻱ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٩٤١(

ﺁﺕ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ، ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻮﺍ ﺑﺴﻨﺘﻪ.
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ، " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٢( " ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ
)٣(
ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﺋﺮ ﻣﻀﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﺘﺒﻮﺭ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ. ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ. ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺃﻏﺸﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻫﻢ ﻟﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٣٠٢.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻣﺮﺷﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﺸﺊ: ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ.
)٥( ﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﺭﺧﻴﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ.
)٠٥١(

ﻭﺛﻴﻖ )١( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ. ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺒﺪﻉ
ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻩ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺷﺮﻙ. ﻭﺃﻥ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )٢( ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺰﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ ﻟﻬﻦ ﻳﺨﻄﻒ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣( ﻭﻟﻤﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺐ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ )٤(. ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻬﻮﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ. ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻗﺪﺗﻢ
ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺿﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺫﺧﻮﺍ )٥( ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
" ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ )٦( " ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺱ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ -: ﺍﻷﺳﺎﺱ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٢٣.
)٣( ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻤﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺃﻱ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺑﻨﻈﺮ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻩ.
)٤( ﺷﺮﻑ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻨﺞ. ﻭﺷﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺘﻤﺎﺯﺡ: ﺍﻟﺘﺪﺍﻋﺐ ﻭﺍﻟﺘﻼﻋﺐ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ٢١.
)١٥١(

ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ )١( ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ. ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٣(. ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
 ﻓﺈﻥ[ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ] ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻤﻜﺎﻥ، " ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ )٤( ". " ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ )٥(
".
ﻭ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٦( ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻓﺎﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺄﺯﻭﺭ )٧(. ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ )٨( ﻭﻟﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺴﺒﻪ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺬﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٩(.
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻚ. ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٠١( ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
)٢( ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣( ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ. ﺃﺿﺎﻓﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٥١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻄﻮﻉ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﻉ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٩.
)٧( ﺍﻟﻤﺄﺯﻭﺭ: ﺍﻵﺛﻢ - ﻣﻦ ﻭﺯﺭ - ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻮﺯﻭﺭ.
)٨( ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ] )٩( ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺿﻼﻝ ﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ
)٠١( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)٢٥١(

ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻼﻉ )١( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ
 - ﻋﺠﻞ. ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ[ﺍﻝ] ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ )٢( ﻳﺤﺜﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ ﺿﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٣( ﺑﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ. ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ
 )٤( ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ. ﻭﺃﺩﺍﺀ[ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ]
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ. ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻫﺒﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺗﺠﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺁﺫﻧﺖ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺇﻋﻼﻣﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ. ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ] ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻔﺠﺄﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﺬﺍ
. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﺗﻀﻤﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻂ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ[ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﻞ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﻓﺘﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ
- ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ - ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻼﺳﺘﺒﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
. ﺃﻱ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ[ﺃﻣﻞ] )٢( ﺍﻟﻤﻬﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٣( ﺍﻻﻓﺰﺍﻉ: ﺍﻹﺧﺎﻓﺔ، ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻔﺰﻉ )ﺿﺪ(.
.[ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٥١(

* (* )ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻪ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ )١(. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻀﻞ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﻦ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ، ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻳﻐﺪﻭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ )٣( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﺷﺮﺣﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ )٤( ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺣﺮﻓﻮﻩ ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ )٥(، ﺑﻼ ﺳﺒﻞ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻭﻻ ﺃﻋﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺪﻫﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻞ ﻫﻢ
ﻭﺍﺭﺩﻭﻩ )٦( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ )٧( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ: ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
)٣( ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻭ
ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ.
)٤( ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻩ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ.
.[ﻋﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٥١(

ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﻘﺒﻼ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ
ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻃﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ )١(.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﻧﻈﺮ
ﻭﺃﺑﺼﺮ،
ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺳﻠﻚ ﺟﺪﺩﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ )٣( ﻳﺘﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻮﻯ ﻭﻳﺘﻨﻜﺐ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺑﺘﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻧﻄﻖ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻔﻈﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺿﻌﺖ
ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ )٤( ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻂ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻻﺣﻘﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻟﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(
".
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﻘﻴﺮﺍ
ﺑﺤﺬﻗﻪ )٦( ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺑﺤﻤﻘﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ - ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻃﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
.[ﻓﻠﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺩ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺘﻨﻜﺐ: ﻋﺪﻝ
ﻭﺗﺠﻨﺐ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﻏﺎﻭﻱ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻏﻮﻯ.
)٤( ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٨١.
)٦( ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٥٥١(

ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ. ﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ )١(. ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻙ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ )٢( ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺧﻠﻒ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻓﺨﺮﻙ ﻭﺩﻉ ﻛﺒﺮﻙ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺫﻫﻨﻚ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺮﻙ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ. ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ )٣(. ﻭﻛﻤﺎ
ﺗﺰﺭﻉ ﺗﺤﺼﺪ. ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ. ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﻓﻠﻴﻨﻔﻌﻚ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﺖ ﺑﻪ. ﻭﻉ )٤( ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻭﻋﺪﺕ، ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ " ﻻ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺮ " )٥( ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﻭ ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ ﺑﻬﻼﻙ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ
ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭ
 ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ[ﻭﺍﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻑ] ﺍﻷﺑﻬﺔ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﻬﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ
.[ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻙ] ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﺯﻯ )ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ( ﺗﺠﺎﺯﻯ )ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ( ﺑﻔﻌﻠﻚ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
)٤( " ﻉ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻋﻰ ﻳﻌﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻆ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٥١.
. ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﺢ: ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﻫﺎ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻭ[ﺣﺎﺟﺘﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻷﺑﻬﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ.
)٦٥١(

* (* )ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )١( ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ
ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻌﻨﻰ )٢( ﺃﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﺄﺗﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ
ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻳﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣(. ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ:
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻧﺼﺒﺖ )٤( ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻭﻳﻀﻴﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻻﻫﻴﺎ. ﺇﻥ ﺳﻘﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮﺍ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ )٥( ﻭﻳﻘﻨﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )٦(. ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺜﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺑﻄﺮ ﻭﻓﺘﻦ )٧(
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ ﻭﻭﻫﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻮﻓﺮ )٨( ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ. ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﺑﺎﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﻻ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺭﻫﺒﺘﻪ.
--------------------
 ﻭﻳﺮﺟﺊ ﺃﻱ ﻳﻮﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.[ﻭﻳﺮﺟﺊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] )١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺃﺗﻌﻨﻰ: ﺃﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.[ﻟﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﺪﺃﺏ: ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٤( ﻧﺼﺒﺖ: ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭ " ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻻﻫﻴﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
)٦( ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻋﺎﺟﻠﺔ
ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٧( ﺑﻄﺮ ﺃﻱ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻔﺘﻦ.
)٨( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﻓﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٧٥١(

ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺪﻝ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻘﻞ، ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻔﻊ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻪ. ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺟﺮﻡ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻪ. ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺪﻉ ﺟﺎﻫﻼ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ
ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ. ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ. ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ. ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻮﻗﺐ. ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ. ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ )٣(. ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ. ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ. ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺑﻪ. ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻳﻌﺰﻑ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٤( ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ. ﻳﺮﺷﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻐﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ. ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ. ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ. ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻫﺮﻩ
ﻓﻲ ﻟﺒﺲ )٥(. ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﺃﺧﻠﺺ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻗﺴﺎ ﻭﻋﺎﺩ )٦(، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ،
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ )٧(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ.
ﺍﺣﻔﻆ ﻭﻉ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ
.[ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﻮﺕ] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﻳﻌﺰﻑ: ﻳﺰﻫﺪ ﻭﻳﻤﻨﻊ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺧﻠﻂ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
.[ﻧﺴﻲ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ.
)٨٥١(

* (* )ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )١( -: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ،
ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﻣﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻏﺎﺿﻴﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻟﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ )٢( ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻧﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ. ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺼﺎﺭﺍ
ﻓﺄﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺮﺑﺤﺔ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ. ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ. ﻭ
ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﺄﻋﺠﺰﻭﻫﺎ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺗﺎﻟﻮﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ
ﺗﺮﺗﻴﻼ )٣( ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻬﻢ )٤(. ﻭﺗﻬﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﻢ ﺑﻜﺎﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ. ﻭﻭﺟﻊ ﻛﻠﻮﻣﻬﻢ )٥( ﻭﺟﺮﺍﺣﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻃﻤﻌﺎ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﺣﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﻣﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٦( ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( - ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
.[ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻞ.[ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺳﻼ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻭﻥ] )٤( ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻜﻠﻮﻡ: ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺭﻛﻮﻋﻬﻢ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ " ﺫﻛﺮ ﻟﻐﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺗﻠﻚ.
)٩٥١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١( ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﺤﺴﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ )٢( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻟﻪ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ )٣( ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٤(
ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻫﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﻛﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻨﻰ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻚ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻓﻤﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ. ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ. ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ )٥(.
ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ. ﻭﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ )٦( ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ. ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ. ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ.
ﻭﻗﺼﺪﺍ
ﻓﻲ ﻏﻨﻰ )٧(. ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺗﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ )٨( ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ. ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﺩ
ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ. ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ. ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ. ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ
ﻃﻤﻊ )٩( ﻭﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺓ. ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ. ﻭﻻ ﻳﺪﻉ
ﺇﺣﺼﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺵ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺮﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻧﺤﺖ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻗﻖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺤﺖ.
)٢( ﺧﻮﻟﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻭﻣﺎﺯﺟﻪ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻂ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﻋﺪﻝ ﻭﺟﺎﺯ. ﻭﻃﺎﺵ ﻋﻘﻠﻪ: ﺧﻒ ﻭﺫﻫﺐ. ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺪﻫﺸﺔ.
)٤( ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ: ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﻘﻮﻥ: ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻜﻴﺲ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ، ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٧( ﻗﺼﺪﺍ: ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﺍ. ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ: ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ.
 ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.[ﺗﺤﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩( ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ.
)٠٦١(

ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﻄﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(. ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻤﺴﻲ ﻭ
ﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻳﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﺍ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎ. ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮﻳﺖ )٢( ﻓﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ )٣(. ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ.
ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻤﺰﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ. ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺘﻐﻴﺒﺎ ﺟﻬﻠﻪ )٤(، ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻣﻴﺘﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ. ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )٥(. ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﻪ
ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻳﻨﻪ )٦(، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﺤﺸﻪ، ﻟﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻣﻜﺮﻩ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ )٧(، ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﺧﻴﺮﻩ، ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺷﺮﻩ. ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
ﻭﻗﻮﺭ )٨(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ. ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ، )٩(
ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ )٠١(، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﺣﺪ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ.
)٢( " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﺎﻭﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﺎﻗﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻬﺎ.
)٣( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺣﺮﻳﺰﺍ: ﺣﺼﻴﻨﺎ.[ﻣﻨﺰﻭﺭﺍ ﺃﻛﻠﻪ] . ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﻣﻨﻔﻴﺎ ﺟﻬﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ] )٥( ﻷﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺒﻪ] )٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﺰﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٨( ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺭ: ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ.
)٩( ﻻ ﻳﺤﻴﻒ: ﻻ ﻳﻈﻠﻢ. " ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﺇﻟﺦ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺇﺛﻤﺎ ﻻﺭﺿﺎﺀ ﺣﺒﻴﺒﻪ.
. ﺍﻟﻨﺒﺰ: ﺍﻟﻠﻘﺐ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﺐ[ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ] )٠١( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﺮ ﺑﻪ.

()١٦١

ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )١( ﺳﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻣﺆﺩ ﻟﻸﻣﺎﻧﺎﺕ. ﺑﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ. ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻬﻞ )٢(. ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻟﻢ
ﻳﻐﻤﻪ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻗﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻟﻪ )٣(. ﻻ ﻳﺠﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ )٤(.
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﺢ. ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ. ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ. ﻭﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ. ﻻ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻟﻴﻌﺠﺰ ﺑﻪ )٥(. ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﺇﻥ
ﺑﻐﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ. ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺀ.
ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ )٦(. ﻭ
ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻟﻴﺲ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻈﻤﺔ. ﻭﻻ ﺩﻧﻮﻩ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻻ
ﺧﻼﺑﺔ )٧( ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻬﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٨(. ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺸﻤﺖ: ﻻ ﻳﻔﺮﺡ.
.[ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤( ﺟﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺤﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ: ﻃﻮﺣﺖ ﺑﻬﻢ. ﻭﺟﻤﺢ ﺑﻔﻼﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ.
 ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻟﻴﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ.[ﻻ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻪ] )٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
. ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ - ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺰﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.[ﺯﻫﺪ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ] )٦( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧( ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ - ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ.
)٨( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٢٦١(

ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ )١(، ﻓﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ
ﺑﻴﻨﻪ ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ )٢( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ. ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ. ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻪ. ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ. ﻭﻋﺼﻤﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ. ﻭﺣﺒﻼ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ. ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ. ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ.
ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﻟﻤﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ. ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ. ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ. ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻭﻋﻰ. ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ. ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ. ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺪﺙ )٤(. ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ
ﺗﺪﺑﺮ.
ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ. ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ. ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ. ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ. ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ. ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﺢ )٥(. ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ. ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ
ﺗﻮﻛﻞ.
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ. ﻭﺻﺒﻐﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ. ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ. ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ. ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ. ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٦( ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٣٢ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻘﻂ
ﺑﻞ ﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺮﺍﺑﻄﺔ ﺑﺎﻃﻨﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﺑﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺴﺨﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
.[ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ] )٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ.
.[ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺏ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﺗﺆﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺮﺏ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٦( ﺍﻻﻣﻨﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ -: ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ.
)٣٦١(

ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ. ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ )١(. ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ. ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ. ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )٢(. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ. ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ. ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ. ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ
)٣(
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ. ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ
ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(. ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺬﻭ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(. ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺰﻟﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٦(.
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻏﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ. ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﻓﻠﻴﺰﺩﺟﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ. ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻠﺞ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
 ﺑﺼﻴﻐﺔ[ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ] ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺝ ﺃﻱ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﻭﺃﻧﻮﺭﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﺮ[ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ] )٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺑﻖ ﺳﺒﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺔ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺲ: ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ. - ﻭﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ - ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
.[ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺗﺤﻮﺯ] )٥( ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﺣﺬﺍﺋﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ.[ﺍﻵﺧﺮﺓ
.[ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ] )٦( ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤٦١(

ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ )١( ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ. ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ. ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣(. ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ )٥(. ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ )٦( ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٧( ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺄ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﻖ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﻲ ﻭﺫﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ.[ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ]
.[ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ] )٤( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺳﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ. " ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻫﻮ
 ﺃﻱ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﺥ[ﺭﺳﺎﺧﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ] ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻻﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺫﻟﻚ.
 ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ:[ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻺﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ: ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﺍﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
)٥٦١(

.ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )١(.
ﻓﺎﻟﻔﺴﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٢(. ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ
ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ. ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺒﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺑﺎﺭﺯ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ
ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )٣( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ. ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﺫﻟﻪ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ. ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٤(. ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻻ ﺗﻨﺤﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﻬﻮ
ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ )٥(. ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺑﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٦( ﻣﻦ
ﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺴﻖ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻚ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻫﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
)٢( ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ: ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻫﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ.
)٤( ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﺃﺻﻠﻪ: ﺍﻟﺘﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻻﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﺰﻋﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺷﻌﺒﻪ: " ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﺧﻮﻑ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ". ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
.[ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ] )٥( ﺍﻻﻧﺤﺴﺎﺭ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ. ﻭﻣﺮﻳﺞ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺃﻭ ﻣﻀﻄﺮﺏ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ[ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻖ.[ﺑﺎﻟﻌﺜﻞ]
()٦٦١

.ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ. ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﺍﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ )١( ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﺨﺮﺟﻪ. ﻭﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ )٣(، ﻓﺒﺄﻱ
ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﻳﺘﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻭﻥ )٤(. ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٥(. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻮﺝ
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻘﺤﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٦(. ﻭﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
)٧(.
--------------------
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ] )١( ﺷﺎﻕ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻋﺎﻧﺪ. ﻭﺍﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﻭﻋﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺧﺸﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻋﻀﻞ: ﺍﺷﺘﺪ[ﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻭﺃﻋﺠﺮﺕ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ.
.[ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ] )٣( ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﻭﺿﻢ - ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ
 ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺩﻝ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻝ. ﻭﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ:[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻱ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[" ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ
ﺍﻟﺸﻚ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ
ﺗﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ.
 ﻭﺩﻳﺪﻧﺎ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ[ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺩﻳﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻴﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ: ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺒﻚ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٦( ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﺗﺰﻳﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻮﺟﻪ ﻭﻳﺒﺮﺯ
 ﻭﻗﺤﻢ ﻓﻲ[ﺗﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ] ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻑ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ.
)٧( ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
)٧٦١(

(ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ )١
ﻓﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ )٢( ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ )٣(. ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﻰ
ﺿﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻼ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﻓﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٤(. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻞ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻵﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻣﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٥(. ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ )٧(: ﻓﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ
ﺃﺩﺑﺮ. ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻲ ﺃﺻﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ
ﻭﻓﺠﻮﺭ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ.
ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ )٨(. ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭ
ﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
--------------------
 ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ " ﻃﻐﻰ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﺼﻰ ".[ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ] )٣( ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻠﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ
)٤( ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ] )٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﺨﻔﺎﺕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ.
)٧( ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﺡ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ]
()٨٦١

ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ
ﻣﺮﺗﻪ )١(، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ )٢(.
ﻭﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻔﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭ
ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺩﻧﺴﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻏﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺗﻮﺑﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ
ﻏﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ. ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ( *
ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ )٥(
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ. ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ )٦( ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺁﻳﺔ ٦: " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﻮﺓ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺷﺪﺓ.
)٢( ﻓﻠﺞ: ﻇﻔﺮ ﻭﻓﺎﺯ.
)٣( ﺍﻟﺪﻧﺲ: ﺍﻟﻮﺳﺦ. " ﻏﻨﻤﺎ " - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭ - ﺃﻱ ﻓﻮﺯﺍ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻪ ﻭ
.[ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ] )٤( ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺼﻮﻟﺔ ﻭﺳﻄﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻛﻤﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻟﻬﻦ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ٣٨ ﻩ )ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ(.
)٦( ﺍﻟﻬﻤﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﻰ. ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٦١(

ﻧﺎﻋﻖ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ
ﻓﻴﻨﺠﻮﺍ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻔﻨﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ. ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ )٢( ﺑﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ. ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ. ﻫﺎ، ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ
ﺟﻤﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻟﻪ ﺧﺰﻧﺔ )٣( ﺑﻠﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻘﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ،
ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ
ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ، ﻳﻨﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ )٥( ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ
ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ )٦(
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ )٧(
--------------------
.[ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ[ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ، ﺑﻪ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺧﺎﺯﻧﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻠﻘﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ -: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٤( " ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﻟﻘﻨﺎ ". ﻭﺍﻻﺣﻨﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﻔﺎﻳﺎﻩ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺴﻠﺲ: ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ: ﺣﺒﻞ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ.
ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ] )٧( ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ، ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ
)٠٧١(

ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ
ﻗﺪﺭﺍ، ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻫﺠﻢ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ )١(
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ. ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ.
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ )٣(( *
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺳﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﺍﺩﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٤( ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ،
ﺗﻜﻒ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺭﺙ
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺘﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﻨﺎ. ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ: ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻭﻋﺮﺍ ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ:
ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺸﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺍﺝ.
)٣( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ(.
)٤( ﺍﺩﺭ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻭﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺤﻮﻃﻪ: ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ.
.[ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
)١٧١(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻝ
ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ. ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺟﻠﻴﺴﻚ )١(. ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺤﻤﺪﻩ
ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ )٢( ﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻻ. ﻭﻻ
ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺘﻤﺮﺋﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٤(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺯﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺃﻑ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻒ. ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﺣﺒﺔ ﻋﻨﺐ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻨﻤﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻭﻋﺰﻩ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ )٥(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻮﻙ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ )٦(
"
--------------------
.[ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻥ ﺧﺎﺩﻣﻚ] )١( ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ -: ﺳﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻮﻓﺮﻥ] )٢( " ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻘﻠﻦ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﺳﺘﻤﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺳﺘﻄﻴﺒﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﺮﻳﺌﺎ.
)٤( ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﺎﻭﻧﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ - ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٦.
)٢٧١(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١( ﻟﻼﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻤﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﺆﻳﺪ ﻭﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻗﺘﺎﺭﻙ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺑﻌﺰ ﻭﺗﺴﺘﺮ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﺮﻙ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﺃﺧﻮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻙ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﻼ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﻓﻴﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺣﺎﻟﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٤(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺎﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺼﺪﻭﺭ ﻳﻨﻔﺚ )٥( ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ، ﻓﺈﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮﻉ. ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ. ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻙ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﻓﻌﻞ
ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻭﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﻴﻞ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻝ - ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﻳﻨﻔﺚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻣﻼ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺯﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﻣﺼﺪﻭﺩ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٧١(

.(ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻳﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﺪﺍﺋﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻈﻰ )١
 ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ] ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺗﻜﻔﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺗﺰﺩﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﺞ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٣( ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺝ )٤( ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻚ
ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺞ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻏﻔﻠﺘﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻼ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ
 ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.[ﻭﺷﻜﺮﻩ] ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٥( " ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻘﻠﺐ ﻧﻘﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻲ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺳﻮﻱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻈﻰ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ.
. ﻭﻛﺬﺍ[ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻔﺎ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﻔﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﺝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٩١.
)٤٧١(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١( ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺬﻱ ﻗﻠﺒﻚ ﻭ
ﺟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﻻ ﺷﻜﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻓﻤﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺛﻢ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺏ، ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺴﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
[ﺍﺀ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﻏﺰﻭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﻻ ﻧﻔﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺎﺿﻞ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ
ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺎ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺆﻫﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻦ ﻣﺘﻌﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻬﻴﻦ
ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻴﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﺼﻰ ﻭﻻ ﻣﺎﺋﻼ ﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﻞ )٥( ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻧﺤﻈﻰ ﺑﺂﺧﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻭﻧﺰﻭﺣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻛﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﺷﺢ.
.[ﻳﺒﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ] ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
.[ﻧﻘﻞ] )٢( ﺍﻟﻨﻔﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺿﺎﻟﻴﻦ] )٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﻋﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺇﻻ ﻣﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻣﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻭﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻣﻌﺘﺪﻳﻦ] . ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ[ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ
.[ﻣﻤﻨﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
.[ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺤﻞ] )٥( ﺃﻧﺤﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
)٥٧١(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺧﺰﻱ ﻣﻘﻴﻢ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ.
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ( *
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١( ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺈﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻨﻬﻪ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ. ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
)١(
* )ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ( *
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ.
)٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻔﻆ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ. ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٦٧١(

ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻭ
ﺭﺃﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ )١(.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﻣﻘﻌﺪﻙ ﻭﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻀﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻆ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻳﺲ )٣( ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺰ ﺻﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ. ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ
ﺧﻮﻓﺎ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٦( " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٦١ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ...
ﺇﻟﺦ. ﻭﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﺁﻳﺔ ٣٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺁﻳﺔ ٢٩. )*(
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
)٢( ﻭﺁﺱ: ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺃﻱ ﻭﺷﺎﺭﻙ.
.[ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧٧١(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١( "
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ: ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ... ﺍﻵﻳﺔ )٢( ". ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻛﻠﺖ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﺣﻔﻈﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺷﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ، ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ )٤( ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٥( ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ. ﻭﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭ )٦( ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ
ﻫﺎﺫﻡ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ )٧( ". ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻨﻲ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻘﻮﻕ )٨(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٠٣.
)٢( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٢٣.
.[ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻜﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺑﺔ.
.[ﻳﻔﺠﺄﻛﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ] )٦( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٧( ﺍﻟﻬﺎﺫﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﻫﺎﺫﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٨( ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ.
)٨٧١(

.ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )١(. ﻭﻟﻦ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺿﻴﻊ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻭﺳﺮﻛﻢ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻤﻌﻪ ﺑﺸﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ " ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺧﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ
".
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ: ﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ )٢(
ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ. ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﻧﺎ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻴﺒﻚ
--------------------
)١( " ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻌﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٩٧١(

ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺣﻮﺝ. ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻭﻻ ﺗﻘﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻴﻦ
ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺗﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺭﻋﻴﺘﻚ )٢(
ﻭﺧﺾ
ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ. ﻭﺍﻧﺼﺢ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ. " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ". ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﺟﻠﻬﺎ( *
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺕ
ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ )٣( ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺣﺒﺮﺗﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﻌﺘﻬﺎ، ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﺿﺮﺍﺭﺓ،
ﺯﺍﺋﻠﺔ،
ﻧﺎﻓﺪﺓ ﺃﻛﺎﻟﺔ، ﻏﻮﺍﻟﺔ )٥(، ﻻ ﺗﻌﺪﻭ - ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻬﺎ
- ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻫﺸﻴﻤﺎ ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ " )٦(. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
.[ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻭﺗﺤﻠﺖ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺧﻴﺮﻫﺎ] )٤( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﻭﻏﻮﺍﻟﺔ[ﺣﺎﺋﻠﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻧﺎﻓﺪﺓ، ﺑﺎﺋﺪﺓ] )٥( ﻧﺎﻓﺪﺓ: ﻓﺎﻧﻴﺔ. ﺃﻛﺎﻟﺔ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻜﺔ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺁﻳﺔ ٤٤. ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ.
)٠٨١(

(ﻓﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻪ ﻋﺒﺮﺓ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ )٢
ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ )٣( ﺇﻻ ﻫﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ. ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﺘﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ
ﻟﻪ
ﻣﻨﻜﺮﺓ )٤(. ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻻﻣﺮﺀ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ، ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻭﺑﻰ )٥(
ﻭﺍﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻑ ﺧﻮﻑ )٦( ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﻪ. ﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﻌﺘﻪ ﻭﺫﻱ
ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﺘﻪ. ﻭﺫﻱ ﺣﺬﺭ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ. ﻭﻛﻢ ﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ.
ﻭﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ ﻗﺪ ﺭﺩﺗﻪ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ. ﻭﻛﻢ ﺫﻱ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﻛﺒﺘﻪ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ. ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺫﻝ )٧(
ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﺭﻧﻖ. ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺝ. ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺻﺒﺮ )٨(. ﺣﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻮﺕ. ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ
ﺑﻌﺮﺽ ﺳﻘﻢ. ﻭﻣﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ )٩(. ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻮﺏ )٠١( ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﺮﻭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻓﺮﺍﺗﻪ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻄﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺭﻋﺪ. ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻪ] ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﺍﻟﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ: ﻗﻄﺮﺕ[ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺘﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻞ. ﻭﻫﺘﻨﺖ ﺍﻟﻤﺰﻥ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺼﺐ.
.[ﻭﺣﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻰ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﺓ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٥( ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ: ﺍﻓﻌﻮﻋﻞ - ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ. ﻓﺄﻭﺑﻰ: ﺻﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ.
.[ﺍﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺩﻡ ﺧﻮﻑ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ.[ﺯﻝ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺩﻭﻝ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٨( ﺭﻧﻖ: ﻛﻜﺪﺭ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻧﺎﺩﺭﺍ: ﻋﺼﺎﺭﺓ
ﺷﺠﺮ ﻣﺮ.
)٩( ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ: ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻛﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ.
)٠١( ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻨﻜﺒﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻼ ﺷﺊ.
)١٨١(

ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻛﺜﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﻮﺩﺍ )١(. ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ
ﺃﻱ ﺇﻳﺜﺎﺭ. ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ )٢(. ﺃﻓﻬﺬﻩ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﺮﺻﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣( " ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺒﻬﺎ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
- ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻫﺎ ﻻﺑﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭ
ﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٥( ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ
ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ )٦( ﻭﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ
ﻗﻮﺓ " )٧( ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺿﻴﻔﺎﻧﺎ )٨(. ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﻛﻨﺎﻥ )٩( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻥ )٠١(. ﻓﻬﻢ ﺟﻴﺮﺓ )١١( ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ. ﻻ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ.
.[ﺑﻐﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻣﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻃﻊ] )٢( ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٥١.
.[ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ] )٤( " ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺁﻳﺔ ٠٢.
)٦( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٢١. ﻭﺍﻟﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٦١.
)٨( ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻀﻴﻔﺔ.
)٩( ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﻛﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺃﺟﻨﺎﻥ] ﺷﺊ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٠١( ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ.
)١١( ﻛﺬﺍ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢٨١(

ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ. ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ )١( ﺟﻬﻼﺀ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ. ﻻ ﺗﺨﺸﻰ
ﻓﺠﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺩﻓﻌﻬﻢ. ﻭﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ
ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٢(. ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ
ﻭﺑﺎﻷﻫﻞ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻇﻠﻤﺔ. ﺟﺎﺅﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ. ﻗﺪ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﺃﺑﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ، ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٣(.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ( *
ﺗﺴﻮﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ )٤(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﺎ ﺃﻧﺸﻜﺮ ﺃﻡ ﻧﻜﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻋﺬﺑﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻼ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺎﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺮﺍ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻣﻌﺎﻧﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺷﻌﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )٥( " ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
--------------------
)١( ﺑﺎﺭﺕ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺭ -: ﻫﻠﻜﺖ. ﻭﺑﺎﺩﺕ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪ -: ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺁﻳﺔ ٨٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٤٠١.
)٤( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ٤١.

()٣٨١

ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )١(. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢( ".
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻤﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻌﻈﻜﻢ
ﻭﺗﺮﻣﻴﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻤﻮﻫﺎ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻜﻢ
ﻭﺟﺮﺑﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻻ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ. ﻓﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺏ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ. ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ؟ ﺃﻡ
ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻃﺎﻋﺔ؟ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻔﻈﻜﻢ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﺊ ﺣﺎﻓﻈﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺛﺮﺓ )٣( ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ١٣.
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٢٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻷﺛﺮﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤٨١(

ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ. ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ( *
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺘﺐ )١( ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺑﻪ ﺳﻤﻴﺮ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ )٤( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ
ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﺯﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﺘﺎ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ )٦( ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ
ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(. ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺘﺐ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻃﺮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ١٢١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻪ.
)٣( ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ: ﻻ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ] ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
)٤( ﺃﻡ: ﻗﺼﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﻧﺠﻢ ﻧﺠﻤﺎ.
)٥( ﺃﺯﻡ: ﺃﻣﺴﻚ.
.[ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٥٨١(

ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﻭﻛﺬﺏ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ. ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﺄﺷﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺃﻻﻡ
ﺧﺪﻳﻦ )٢( ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﺑﻮﺭ
ﻭﺃﺧﺲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻆ؟!. ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺿﻴﻊ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟!. ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻮﺯ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
* )ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( *
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻡ ﺗﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ -؟! )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ ﻛﻜﺬﺏ ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩ
.[ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺦ] ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
.[ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٥( ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ: ﺩﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﺷﻔﻖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻼﻣﻜﻢ؟.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ. ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ
ﺗﺬﻣﻬﺎ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ
١٥
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦٨١(

ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺍﻧﺘﺤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﻣﺘﺠﺮ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻭ
ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ )١( ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺷﻮﻗﺖ
ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺗﺮﻫﻴﺒﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ، ﻳﺬﻣﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺼﺪﻗﺘﻬﻢ )٢(. ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻭﻋﻈﺘﻬﻢ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ
ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ. ﻭﺷﻮﻗﺘﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺎﻗﻮﺍ. ﻓﺄﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺬﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻞ ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ؟ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ؟ )٣( ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺮﻯ؟. ﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ )٤(، ﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )٥(، ﺑﻞ ﻣﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺤﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﻚ ﻏﺪﺍﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻧﺪﺍﺅﻙ، ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺘﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻟﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﺾ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﻟﻴﻞ )٦( ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ،
--------------------
)١( ﺁﺫﻧﺖ - ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺑﺒﻌﺪﻫﺎ. ﻭﻧﻌﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻔﻘﺪﻩ.
)٢( ﺭﺍﺣﺖ: ﻭﺍﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻌﺸﻰ. ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ: ﺃﺻﺒﺤﺖ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ " ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﺪﺕ ﺑﻤﺒﺘﻐﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻏﻀﺮﺕ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻔﺮﺕ] ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ
. ﻭﻓﻰ[ﺑﻤﺸﺘﻬﻰ، ﺫﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﻣﺪﺣﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻓﺎﺑﺘﻜﺮﺕ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﻤﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ] ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ:
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻯ.
ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ] )٤( ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ. ﻭﻋﻠﻠﻪ: ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻚ
)٥( ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻭﺗﺴﻌﻒ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ.
)٦( " ﺃﻋﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺇﻋﻼﻥ. ﻭﻟﻮﻋﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﻟﻮﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ: ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ. ﻭﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻀﺾ: ﺣﺮﻗﺘﻪ. ﻭﺍﻷﻟﻴﻞ: ﺍﻷﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٧٨١(

ﻳﺤﻔﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ )١( ﻭﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺎ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﺟﻞ. ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺟﻊ )٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻛﻒ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻴﻀﺠﻊ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺒﺚ ﻭﺿﻴﻖ ﺟﺪﺙ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ )٣( ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺭﻓﻀﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﻔﺔ
ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻄﻔﺔ، ﻻ ﺗﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ )٤( ﻭﻻ ﺍﺗﺴﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(. ﻭﺑﻜﺮﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺏ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ. ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﺮﺍ ﺗﺐ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺼﺎﺭﻫﺎ )٦( ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺰﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ.
ﻛﻔﻰ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ. ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ. ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﺖ )٧( ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺣﺖ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺭﺟﻊ.
* )ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ( *
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺣﻔﺰﺕ
ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻃﻌﻨﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ. ﻭﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﻮﻍ.
)٢( ﺭﺍﺡ: ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻀﻲ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺟﻊ
- ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻌﺴﻜﺮ - ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺓ: ﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٤( ﺃﻟﻢ ﺑﻔﻼﻥ: ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ: ﺳﻜﺖ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﺑﻜﺮﺕ: ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ: ﺍﻻﺛﻢ.
)٦( ﺗﺐ: ﺧﺴﺮ. ﻗﺼﺎﺭﻫﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺿﻢ - ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻫﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٧( ﺃﻗﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺭﻓﻌﻬﺎ.
)٨٨١(

ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﻨﻲ
ﻭﺃﻭﺍﺭﻳﻪ )١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﻚ
ﺃﺧﻮﻙ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٢(.
ﻓﺈﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﺑﻮﺍ ﻭ
ﺩﺭﺟﻮﺍ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻬﻢ )٤(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٥( ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٦( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ )٧( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺝ ٢
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ] ﺹ ١٨٢: ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ.[ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺁﻳﺔ ٩ ﺇﻟﻰ ٢١.
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ "[ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺩﺏ: ﻣﺸﻰ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺩﺭﺝ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٤( ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٥٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺁﻳﺔ ٢٥.
.[ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٩٨١(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ )١( " ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٣(، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥( ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺘﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺴﻬﺎ ﺗﻔﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٦(
ﻭﺗﻔﺼﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ )٧(، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ )ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ( ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ )٨( " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٠٧.
.[ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ] )٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ... ﺍﻟﺦ
.[ﻣﺎ ﻳﺤﻦ] )٥( " ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ " ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ. ﻣﺎ ﺣﻦ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻰ] )٦( ﺗﻔﺼﻰ: ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ: ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ
.[ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٦٤١، ٧٤١.
)٠٩١(

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻫﻢ
ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ " )١( ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﺴﻴﺮ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ )٢(.
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٣(( *
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻰ ﻭﻣﺼﺒﺢ )٤( ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻉ ﻧﻔﺴﻚ )٥( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﺳﻤﺖ
ﺑﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ )٦( ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻌﻦ ﻓﻜﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺍﺯﻋﺎ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ. ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺬﻟﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨(، ﻓﺈﻥ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻬﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ. - ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ -:
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ
--------------------
.[ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ] )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٤. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ - ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺟﻴﺸﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: " ﺃﻭﺻﻴﺖ -
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ، ﻣﺆﺩﺑﺎ ﺑﺄﺩﺑﻚ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻰ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﻋﻬﺪﻙ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ:
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٥( ﻟﻢ ﺗﺰﻉ: ﻟﻢ ﺗﻜﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
)٦( ﺳﻤﺖ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
)٧( ﻭﺍﺯﻋﺎ ﺃﻱ ﺯﺍﺟﺮﺍ.
)٨( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ.
)١٩١(

ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ )١( ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻛﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﻴﻦ. ﻭﻻ
ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ )٢( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺗﻌﺒﻴﺔ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺩﻫﻤﻜﻢ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ )٤( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ )٥(. ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻗﺒﺎﺀﻛﻢ
ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٦( ﻭﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺑﻤﻨﺎﻛﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻳﺮﻳﺌﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻋﺪﻭ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ. ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﺘﻢ ﻓﺤﻔﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ )٧( ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻣﺎﺗﻜﻢ
ﻳﻠﻮﻭﻥ ﺗﺮﺳﺘﻜﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻏﺮﺓ )٨( ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻋﺴﻜﺮﻙ
ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﺪ ﺃﻭ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﺔ )٩(. ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺩﺃﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻨﻚ ﻓﺮﺻﺔ )٠١(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃﻭﻙ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺒﻠﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.[ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻞ]
.)٣( ﻋﺒﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻫﻴﺄﻩ ﻭﺟﻬﺰﻩ. ﺩﻫﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﺠﺄﻛﻢ ﻭﻏﺸﻴﻜﻢ
)٤( ﺃﻗﺒﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺳﻔﺤﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﻭﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻔﺢ - ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ - ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺛﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﺎﺀ -:
ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ.
)٥( ﻣﺮﺩﺍ: ﻣﺼﺮﻓﺎ.
)٦( ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ. ﻭﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻣﻨﺎﻛﺐ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
)٧( ﻓﺤﻔﻮﺍ: ﻓﺄﺣﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ. ﺍﻟﺘﺮﺳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺳﭙﺮ(.
)٨( ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺓ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٩( ﺗﺮﻗﺪ: ﺗﻨﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﺩﺏ.
)٠١( ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ.
)٢٩١(

* (* )ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ
ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻼ
ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ )٢(، ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ١ ﺹ ٢٦. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ. ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﺎﻥ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺳﻮﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺬﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺼﺢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( " ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻣﺘﺪﻟﺲ ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ. " ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻻﺛﻢ. " ﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻪ.
)٣٩١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ )١( ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ )٢( " ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
--------------------
.[ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺁﻳﺔ ٤. " ﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
)٣( ﻛﺄﺑﻰ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻀﻰ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻡ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺎﺩﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺩﺭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﺧﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻟﺨﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻼ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺃﻓﺮﺍﺳﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻔﺘﻌﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺧﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺟﺰﻡ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍﺗﻪ: ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻌﻘﺪ ﺻﻠﺘﻪ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻳﺘﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﺎﺋﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻭﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺳﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﺘﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻜﺴﺎﻩ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺃﻏﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺻﻠﻌﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻰ ﺍﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺣﺮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ
ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻣﺪ ﻇﻠﻪ( ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( ﺝ ١١ ﺹ ٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣١ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ

:ﺍﻋﻄﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﺮﺍﺩ. ﺍﻩ. ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻳﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ
ﺍﻻ ﻭﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﻗﺾ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺮﻭﻳﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻔﺘﻌﻠﺔ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺎﺩﻭﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺤﺎﺑﻴﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻊ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﻄﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻓﺘﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻒ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤٩١(

ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ[ﻣﻦ] ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﺮﻓﻀﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻓﻀﻪ ﻫﻮ )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺲ، ﺑﻞ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺭﻓﻀﻪ. ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
.[ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺬﺍ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٥٩١(

" ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ )٢(. ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ )٣( ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﺍ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺩﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺃﺧﻼﻧﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻜﺖ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ. ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ
ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* )ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
* )ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ( *
* )ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ( *
ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ:
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ )٤(: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤(: ﺻﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٧.
.[ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺗﺎﺯﻩ ﺭﺳﻴﺪﻩ(.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦٩١(

.ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺣﻖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺣﻖ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺑﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ
ﻛﻤﻴﻞ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻌﺪ. ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ: ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺳﺖ: ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺸﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻤﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ( *
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺷﻮﺓ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ٨٤٢ ﺝ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٧٩١(

ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ. ﺛﻢ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻡ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ )١( ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ )٢( ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣( ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ. ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ )٤(
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ
ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
.[ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤( " ﻣﻦ ﺃﻣﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻳﻜﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(. ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩﺭ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ )٢( ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ.
* )ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ( *
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻜﻢ )٣(، ﻗﺪ ﻗﺴﻤﻪ
ﻋﺎﺩﻝ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺿﻤﻨﻪ، ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤( ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻄﻠﺒﻪ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﻘﺴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ )٥( ﻭﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ )٦(
--------------------
.[ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ " ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﻋﻠﻰ " ﻓﻴﻜﻢ ".
)٣( " ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻀﻤﻮﻥ "، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ ". )ﻭﺍﻓﻰ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
)٥( ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﺎﺓ: ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻰ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺒﺚ ﺍﻟﻨﺸﺮ.
)٩٩١(

ﻓﺈﻧﻔﺎﻗﻪ ﺑﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ )١(. ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺫﻭ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ. ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻔﺤﺺ. ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ. ﻭﻋﻘﻠﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻣﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ. ﻭﻗﻮﺳﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ. ﻭﺟﻴﺸﻪ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻪ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ )٢(. ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
)٣(.
* )ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٤(( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ )٥( ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ. ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦(. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺴﻮﺀﻩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﻧﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ. ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺳﻔﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ.
.[ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٦( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٠٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ )١(، ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ
ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻋﻘﺎﺏ. ﻣﻦ ﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻦ. ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺪﻡ. ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ. ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٤(. ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺑﻐﻴﻀﻚ
ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ )٥(. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻤﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﻜﺒﺎﺕ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﺄﻃﺄ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ )٦( ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻪ. ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺨﺲ ﻣﺮﻭﺗﻪ
ﻣﻦ
 ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ[ﺏ] ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻪ. ﻭﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٧(. ﻭﺭﺿﻲ
 ﺿﺮﻩ.[ﻋﻦ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
.[ﻓﺎﺗﻨﻪ] )٢( " ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ. ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻬﺘﻪ ﻭ] )٣( ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ. ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
.[ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ
)٤( - ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺒﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻻ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺑﻐﻀﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ.
)٥( ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ. ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٦( ﻃﺄﻃﺄ: ﺧﻔﺾ ﻭﺧﻀﻊ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
)١٠٢(

ﻭﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ. ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١( ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺰﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻄﺮ )٢(. ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻨﻘﺼﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﺮﻭﺓ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ )٣(. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ )٤(. ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ. ﺍﻷﺩﺏ ﺣﻠﻞ ﺟﺪﺩ )٥(. ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺣﺰﻡ. ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺳﺠﻴﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ )٦(. ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﺟﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻓﺦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ
ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﻣﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﻼﺹ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﺹ
ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻭ ﻣﻼﺫ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺒﻄﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻠﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻼﺟﻲ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ. ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺗﺴﻠﻜﻮﺍ ﺑﻪ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ )٨(
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
)٢( - ﺍﻟﺸﺮﻩ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺭ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ
 ﺃﻱ ﻣﻦ[ﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ] ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻃﻠﺐ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺍﺕ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
.[ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ] )٣( ﺍﻟﻤﻘﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٤( ﺍﻟﻔﻄﻦ. - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻔﺎﻃﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ.
)٥( ﺍﻟﺤﻠﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٦( ﺃﻧﺠﺤﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺯ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ.
 ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -[ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ] )٧( ﺍﻟﻔﺦ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ ﺃﻱ ﺁﻟﺔ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٨( ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﻃﻨﺎ.
)٢٠٢(

.ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻵﻣﻦ. ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻨﻈﺮ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ )١(. ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ. ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﺅﺗﻤﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻩ.
ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ )٣( ﻭﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ )٦( ".
--------------------
)١( ﻣﺤﻖ: ﻫﻠﻚ. ﻭﻣﺮﻕ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ.
.[ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﻡ ﻣﻌﺎﺷﻪ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺭﻣﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ -: ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺔ: ﺍﻻﺻﻼﺡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻇﺎﻋﻨﺎ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ".
)٤( ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻼﻏﺎ
ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻛﺮﺍﺭﺍ.
)٥( ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٧١.
)٣٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ )١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ. ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ )٢(. ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻘﺴﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻄﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ؟ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻘﻪ. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮ. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(. ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻴﻤﻠﻜﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٥( ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ
ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ
ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ: ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ.[ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺒﻮﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻰ] )٤( ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٠٢(

ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ )١( ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ )٢( ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺪﻯ ﺻﺪﻳﻘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤( ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻧﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ،
ﻓﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ )٥(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ )٦( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻌﻚ ﻓﻀﺮﻙ. ﻓﻤﻮﺗﻪ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ
ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ، ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﺎﻫﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻠﻬﺎ )٧( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ، ﻳﻐﺰﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٨( ﻓﻴﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ - ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺸﺮ ﻛﻀﺮﺏ - ﻭﻛﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻓﻬﻢ] ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ
. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻟﻴﺪ: ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.[ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
)٢( ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
)٣( ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
.[ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ] )٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٩٣٦ ﻭﻓﻴﻪ
. ﻭ " ﻣﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ.[ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
. ﻭﻓﻰ[ﻣﻄﺮﻫﺎ] )٧( ﻣﻄﺎ ﻳﻤﻄﻮ: ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﻣﻄﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻣﻄﻬﺎ] ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ
)٨( ﻳﻐﺮﻯ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺷﺤﻦ
.[ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ] ﺃﻱ ﻣﻼ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

()٥٠٢

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ )٢( ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﺘﻔﻊ
ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ. ﻭﺍﻓﺮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺑﺮﺿﺎﻩ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺑﺮﺿﺎﻩ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﻩ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﻩ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﻘﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻩ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ
ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻴﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﻗﻴﻦ )٣(.
[ﻟﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ. ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
)٢( ﺟﻤﺪﺕ ﻳﺪﻩ: ﺑﺨﻞ.
)٣( " ﻭﺟﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ. " ﻓﺮﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺰﻋﻴﻦ.
)٤( ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ: ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﻣﺄﻣﻮﻻ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺍﺟﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻻ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٦٠٢(

ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻳﻘﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻻ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻓﻴﻮﻡ ﻟﻚ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻥ ﻓﺒﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺘﺨﺘﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺪﺭﻙ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻋﻘﺒﻰ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ )٢(. ﻭﻟﻜﻞ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺃﻃﺎﺷﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ )٣( ﻭﺃﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﺎ ﻏﻴﻆ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻖ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﺎ
ﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺤﺐ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﺪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ] ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ: ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻒ. ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٣( ﺃﻃﺎﺷﻪ ﺃﻱ ﺧﻔﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻚ ﻣﻴﻜﻨﺪ ﺍﻭﺭﺍ(.
)٤( ﺍﻟﺤﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٧٠٢(

ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻸﺩﻳﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺖ
ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﺬﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﻳﻘﺘﺒﺲ
ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﺮﺍﺋﻬﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻋﺞ )٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ
ﻳﺤﺴﻦ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ )٣( ﻭﺗﻮﻛﻒ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ.
ﺯﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻭﺃﻟﺠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ )٤(، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻃﺮﻓﻪ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﺘﻔﻪ،
ﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﺰﻭﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺪﻭﺣﺎ ﻵﺧﺮﺗﻪ )٥(، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ
 ﺟﻮﺍﻩ )٦(، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻭﻗﺎﺱ ﻓﻮﺗﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ[ﺩﺍﺀ] ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺩﻭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺭ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﻗﻒ.
)٢( ﺃﺯﻋﺠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﻠﻖ ﻭﺍﻧﻘﻠﻊ.
. ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ.[ﺭﺍﻗﺐ ﺩﻳﻨﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ: ﻛﺒﺤﻪ ﺃﻱ ﺟﺪﺑﻪ ﺑﻪ ﻟﺘﻘﻒ ﻭﺗﺠﺮﻯ.
)٥( ﺳﻬﺮ ﺳﻬﺮﺍ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ. ﻭﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺗﻌﺐ.
)٦( ﺍﻟﺠﻮﻯ: ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ.
)٨٠٢(

ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻗﺪ ﻭﻗﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻄﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ )١( ﻭﻫﺠﺮ ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻫﺒﺘﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺮﻩ، ﺁﺧﺮ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ. ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﻌﺚ )٢( ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﻓﺤﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻓﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻳﺖ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ )٣(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻻﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ "
ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ )٤(.
ﻭﺭﻛﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻃﻮﻯ ﻧﻘﻴﺾ ﻧﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ. ﻭﻫﺠﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ
ﻓﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺚ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺯﻭﺟﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﻀﺮ ﺻﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﺻﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ.] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﺰﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﻠﻒ. ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻭﺍﻥ
.[ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺯﻭﺭ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﺣﺰﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ
)٤( ﺍﻟﻬﻠﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٩٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﻣﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﻌﺼﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺸﻜﺮ ﺃﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺃﻡ
ﻗﺒﻴﺢ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ.
ﻭﻋﺰﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻙ
ﻟﻚ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻻ ﺑﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻻ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ ﻭﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﺍﻗﺘﺴﺎﺭﺍ )٥( ﻭﻣﻀﻤﻨﻮﻥ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ ﻭ
ﻛﺎﺋﻨﻮﻥ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ. ﻭﻭﺟﻞ
ﻓﻌﻤﻞ. ﻭﺣﺎﺫﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ. ﻭﻋﺒﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ. ﻭﺣﺬﺭ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﺄﻧﺎﺏ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﺘﺎﺏ. ﻭ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﻓﺎﺣﺘﺬﻯ )٦(. ﻓﺒﺎﺣﺚ ﻃﻠﺒﺎ. ﻭﻧﺠﺎ ﻫﺮﺑﺎ. ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺫﺧﻴﺮﺓ. ﻭﺃﻃﺎﺏ ﺳﺮﻳﺮﺓ. ﻭﺗﺄﻫﺐ
ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻴﻠﻪ )٧( ﻭﻭﺟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻓﻤﻬﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ )٨( ﺍﻻ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
.[ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻨﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ: ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺟﻨﺔ[ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ] ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ.
)٧( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ.
)٨( ﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺅﻩ.
)٠١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍ. ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ
ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻞ. )١( ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ. )٢( ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻧﻮﺍﻻ )٣( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ )٥(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(: " ﻻ ﻳﺮﺟﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ
ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٧(
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺻﻠﺔ ﻟﻼﺭﺣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻀﻔﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٨( ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
 ﺍﻟﻌﻤﻞ.[ﻩ]  ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﺴﺎ[ﺍﻝ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ
--------------------
. ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺟﺪ[ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ] )١( ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻞ] ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.[ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
.[ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ. ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
.[ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ] )٨( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)١١٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﺠﻬﻞ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﺢ ﺑﻌﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺬﻝ ﻷﺧﻴﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ. ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ. ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺸﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ. ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺸﺊ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺁﻣﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﺷﺊ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﺄﻱ ﻫﺬﻳﻦ
ﺃﻓﻨﻲ ﻋﻤﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻔﻜﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺷﻜﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﺪﺓ ﺻﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ،
ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﻨﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺳﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻟﻐﺎ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻃﻐﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺷﺪﺓ ﺿﻐﺎ )٣(، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻳﺴﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ،
ﻳﻨﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﻥ ﻭﺳﺒﻴﻼﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻻﻫﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﺎ، ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻗﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٤(. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ. ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺗﻠﻬﻒ ﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﺴﺮ.
)٢( " ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻌﺐ. " ﺳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻏﻔﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭ " ﻟﻐﺎ " ﺃﻱ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ.
)٣( " ﺿﻐﺎ " ﺃﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻭﺿﻌﻒ.
)٤( ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٢١٢(

ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ. ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ
 ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ[ﻗﺪﻡ] ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺎﺝ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ )١(، ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
، ﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ[ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ] (ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ )٢
ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٣(، ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ
ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺟﻮ ﻭﻧﺨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺟﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ )٤( ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻘﻌﺪ ﻭﻧﻔﻌﻞ:
ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻚ،
 ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ[ﻑ]
ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﺒﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻙ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٦(: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ - ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺽ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻛﺎﺑﺮ: ﻋﺎﻧﺪ ﻭﻏﺎﻟﺐ.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺻﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
.[ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭﻙ] )٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻬﺪﻩ
ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ - ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٣١٢(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١( " ﻭﺿﻢ ﻳﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎ. ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻮﻻ )٢( ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ. ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﻨﻪ. ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )٣(. ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ. ﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ. ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺧﻀﻮﻋﻪ. ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ. ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ. ﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻔﺘﻮﺡ. ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ. ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤(. ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻄﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ. ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٥(. ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
ﺍﻟﺒﺮ
ﻻ ﻳﺒﻠﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٠٣.
.[ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻣﻠﻮﻻ] )٢( ﺍﻟﺴﺠﺎ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺳﺠﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺠﻮ: ﺳﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻘﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٤( ﺳﺨﻨﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻧﻘﻴﺾ ﻗﺮﺕ.
. ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ.[ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻝ] )٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺎﺭ ﺍﻣﺮﺅ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ

()٤١٢

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١( ﺗﻜﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺆﻧﺲ
ﺑﻜﻢ
. ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻳﺠﺎﻧﺒﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ. ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺗﻌﻤﺮ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ )٢(.[ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ]
ﻭﺣﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻛﻢ. ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻓﻌﺔ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻨﻊ ﺗﻌﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻴﺶ ﻟﺤﺴﻮﺩ. ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻝ. ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺬﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻞ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﻛﻞ ﺭﺯﻳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻜﻞ
ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ. ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻣﺤﺰﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻷﺑﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻻﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻊ ﺃﻧﺪﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
.[ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ] )٤( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٢٠٢ ﺝ ٢
.[ﻻﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﺴﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ. )١( ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ. ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ. )٢( ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ. ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
 ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.[ﺑﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺩﻳﻨﻪ )٣(. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ.
 ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ[ﺟﻤﻴﻞ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ
 ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ.
.[ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺤﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ.
)٤( ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺰﺡ ﻭﺍﻟﻬﺬﻱ.
)٥( ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٦١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻟﻔﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻊ. ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﻲ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻳﻬﻠﻚ )٣(.
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺭﻭﻳﺪﻙ ﻻ ﺗﺸﻬﺮ )٥( ﻭﺃﺧﻒ ﺷﺨﺼﻚ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ.
--------------------
.[ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
)٤( " ﺩﻭﻝ " ﺃﻱ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻤﺜﻞ.
)٥( ﺭﻭﻳﺪﻙ - ﻣﺼﺪﺭ - ﺃﻱ ﺍﻣﻬﻞ.
)٧١٢(

.ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ. ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ )١( ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻴﺮﺍ: ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ. ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ. ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﺩﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﻰ ﺟﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ. ﻭﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻐﺮ
ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﺪ ﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﻋﺒﺮ. ﻓﻤﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮﺍ
ﻗﻮﺳﻪ ﻣﻔﻮﻗﺎ ﻧﺒﻠﻪ )٢( ﻻ ﺗﺨﻄﺊ ﺳﻬﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻰ ﺟﺮﺍﺣﻪ، ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﺤﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻣﺎﻻ
ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻧﻘﻞ. ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣( ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤(
--------------------
ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ] )١( ﺿﺮﺏ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
.[ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ
)٢( ﻣﻮﺗﺮﺍ ﻗﻮﺳﻪ: ﻣﺸﺪ ﻭﺗﺮﻫﺎ. " ﻣﻔﻮﻗﺎ ﻧﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ:
ﻣﺸﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
.[ﻋﺒﺮﻫﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
.[ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ

()٨١٢

(ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ ﻭﺑﺆﺱ ﻧﺰﻝ )١( ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺨﻄﻔﻪ ﺃﺟﻠﻪ )٢
ﻓﻼ
 ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺭﻳﻬﺎ ﻭﺃﺿﺤﻰ ﻓﻴﺌﻬﺎ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻣﻞ ﻣﺪﺭﻭﻙ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺘﺮﻭﻙ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
 ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ[ﻭ] .ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ. ﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻋﺘﺎﻥ: ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﻠﻢ ﻭﺟﺮﻋﺔ
ﺣﺰﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺼﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﺗﺎﻥ: ﺧﻄﻮﺓ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ
 ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺸﺪ )٣( ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺎ[ﻭﻫﻲ] ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻷﺧﻴﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺗﺴﺘﻔﺰﻫﺎ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﻭﺗﺮﻫﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺗﺴﺘﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻏﺘﻔﺮﺕ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ
ﺃﻏﺘﻔﺮ
ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ، ﻻﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ. ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
--------------------
.[ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ] )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻪ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻳﺸﻬﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻲ[ﺗﺮﺗﻬﻨﻬﺎ] )٤( " ﺗﺴﺘﻔﺰﻫﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﻔﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻫﺎ " ﻭﺗﺮﻫﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﺘﻌﻠﻘﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﺔ " ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻮﻕ ﻭﺗﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ ﻣﻨﻘﻠﻌﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﺳﺘﻐﻠﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ. )ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ(.
)٩١٢(

.( ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ )١[ﺇﻻ] ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﻭﺟﺖ ﺍﺯﺩﻭﺝ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻨﺘﺞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ )٤(. ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻓﺎﻷﻣﺲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻏﺪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻣﺲ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻭ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﺆﺩ. ﻭﻏﺪ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻈﻌﻦ )٥(، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪﻧﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺼﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﻌﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ
--------------------
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ] )١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﻔﺮﺕ ﻓﻘﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ، ﻻﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
. ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ[ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻠﻜﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ. ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺇﻻ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ " ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻩ
ﻭﺟﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
.[ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻭﻣﻪ.[ﻻ ﺗﺪﻣﻨﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ.
)٠٢٢(

ﻏﺪﺍ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﻷﺻﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺁﺛﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺳﺮﻋﺘﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺭﺣﻠﺖ
ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺁﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﺗﻮﺭﺩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺗﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ
ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻗﺘﺼﺪ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻬﻢ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﺮ
 ﺟﻨﺎﺣﺎ.[ﻟﻬﺎ] ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ﺻﻼﺣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻄﺎﻡ ﻭﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﻛﺒﺎﺏ، ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﺗﻬﺎ. ﻭﻗﻠﻌﺘﻬﺎ
ﺃﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ )١(، ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ ﺭﻭﺍﺅﻫﺎ )٢( ﺃﻋﻘﺒﺖ ﻧﺎﻇﺮﻳﻪ ﻛﻤﻬﺎ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺷﻐﻔﻬﺎ ﻣﻸﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺠﺎﻧﺎ،
ﻟﻬﻦ ﺭﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺮﻗﻴﺺ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ )٤( ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺏ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ. ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ - ﻛﻘﺼﺒﺔ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ.
. ﻭﺭﺍﻗﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭ[ﻣﻦ ﻓﺎﻗﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﻤﻪ ﻣﺤﺮﻛﻪ -: ﺍﻟﻌﻤﻰ.
 ﻭﺍﻟﺸﻌﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭ[ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﻒ ﺑﺮﻭﺍﺅﻫﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﻥ: ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ:[ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﻒ ﺑﻬﺎ] ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻗﺺ ﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺨﺾ. ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)١٢٢(

ﻳﺸﻐﻠﻪ )١( ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺑﻬﺮﺍﻩ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻫﺎﻣﺎ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻫﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﻩ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻠﻘﺎﻩ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ )٥(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٦( " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ. ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ. ﻭﺑﻐﻨﻲ ﺑﺎﺫﻝ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻪ.
ﻭﺑﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ. ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ
--------------------
.[ﻫﻢ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻔﺮﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻷﺑﻬﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ] ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺠﺜﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.[ﺍﻟﻘﺎﺅﻩ
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ]  ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ[ﺑﻘﻴﺎﺕ] )٤( " ﻳﻘﺘﺎﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻻﺑﻐﺎﺽ
)٥( ﺗﻘﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺁﻳﺔ ١١.
)٢٢٢(

ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺣﺼﻦ ﺫﻟﻴﻞ. ﻻ
ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻘﻄﻊ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )١( ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ )٢( ﺇﺫ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٣(.
 ﻭﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ[ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺠﺪﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
 - ﻋﻘﻮﻝ.[- ﻡ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻘﺒﻮﻝ )٤( ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻪ: ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺷﺪﺗﻪ.
[ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ] )٢( ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ: ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ[ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
. ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.[ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ] ﻣﻨﻪ
.[ﻣﻘﻮﻝ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤، ٩٨٢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٦( ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﺑﺎﺭﺍﻩ ﻓﻴﻪ.
)٣٢٢(

ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻋﺎﻣﻠﻮﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ، ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ،
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﻤﺮ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﻏﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻼﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺎ
ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻠﻮﺍ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ. ﻭﻗﻮﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻤﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ
)٢(.
ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ )٣(
ﺑﺠﺎﻫﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﺣﺜﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ
)٤(
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ )٥(. ﻭﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ. ﻭﺗﻜﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ - )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺮﺯﺍ. ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﺒﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ
ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻏﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺭﻏﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
. ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.[ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﺤﺎﻧﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺗﻌﺎﻣﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ.
)٤٢٢(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )١(
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ؟ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻡ )٣( ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻡ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ )٤( ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٥( ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺃﻥ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺨﻨﻰ )٦(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﻠﻔﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻹﺧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١١ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺻﺒﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٤٦١ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٨ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺝ ٧
ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﻡ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺣﻀﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎﺅﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﺪﺏ.
)٦( ﺍﻟﻠﺆﻡ - ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺆﻣﺎ ﻭﻣﻼﻣﺔ - ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺷﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﻟﺌﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﻛﻌﻤﻲ -: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥٢٢(

ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )١(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ )٢(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ
)٤(.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﻭﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ )٥(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )٦(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(. ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻚ ﺣﻈﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻲ )٨(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ. ﻗﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﻩ )٩(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻌﺮﺿﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺩ.
. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻗﻔﻪ[ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻭﻗﻒ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
.[ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺑﺄﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻕ.
 ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ[ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﺭﻓﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻚ] )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
.[ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ ﻭﻧﻔﻌﻚ] ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦( ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
.[ﺃﻧﺎﺀﺓ] )٧( ﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ] )٩( ﺍﻟﺴﻔﺎﻩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
.[ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ] )٠١( ﺍﻟﻌﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ
.[ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻋﺮﺳﻪ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ[ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻋﺮﺳﻪ
)٦٢٢(

* ((* )ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ
ﻭﺳﺪﺩﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )٢( " ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﻋﺰ] ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻭ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
 ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ[ﻟﻪ] ﻣﺎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻟﻠﻮﺍ
ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٣( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤( ﻭﻟﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺒﺬﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻓﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﻱ. ﻭﻻ
ﻳﺠﻬﻠﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﺑﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ
ﺟﻬﻠﻬﻢ )٥( ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺑﺬﻯ ﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﺴﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻣﻔﺮﻏﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻐﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ. ٢٨١
.[ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺟﻬﻠﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻫﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ] ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ. ﺃﻭ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺟﻬﺪﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ
)٧٢٢(

ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )١( ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ )٢( ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
* )ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ( *
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ( *
ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻘﺮﺭﻩ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻠﻪ ﻭﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻲ. ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﻋﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﺃﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﺳﺒﻘﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ] )٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭ
ﻓﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻔﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻌﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺘﻐﻔﻼ ﻟﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﺘﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ " ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ.[ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺦ

()٨٢٢

ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻭ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ. ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ. ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ
ﺍﻧﺘﻀﺢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. ﻭﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٢( ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﺮﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﺃﺷﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ:
ﻓﻼ ﺗﻘﻞ: ﻗﺰﺡ
ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ )٤(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﺈﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ )٥( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺩﻱ ﺩﻟﺲ )٦(. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ
ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٢( ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻓﻴﺮﻯ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻛﻬﻜﺸﺎﻥ(. ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﺝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻋﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺮ:
ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ. ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﺒﺪﻧﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺔ ٢١.
)٤( ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ: ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺧﻀﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﻗﺰﺡ
ﻣﻦ ﻗﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٢١.
)٦( ﺍﻧﺘﻀﺢ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺪﻟﺲ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ.
)٩٢٢(

ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﻰ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﻫﻮﺕ
)٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﺈﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻧﺖ
ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٣( ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ: ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﻜﺮﺍﻥ ﺟﺒﻞ ﻭﻏﺮﺑﻪ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻙ. ﺑﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺁﺑﺎﺭ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ، ﻃﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﺑﺮﻗﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺠﺪ ﻭﺃﻃﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ(.
)٢( ﺑﺮﻫﻮﺕ - ﻛﺠﺒﺮﻭﺕ -: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﻈﻴﻌﺔ ﺟﺪﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺑﺮﻫﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
.[ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ
.[ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺃﻗﺴﻢ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
.[ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
)٠٣٢(

* (* )ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻧﺠﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺣﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻚ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻓﺠﺮ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺑﺼﺮﻫﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻻ ﺟﺒﻼ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺟﺒﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﻪ ٠١١ ﻩ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.

()١٣٢

* (* )ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺎﺭﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ، ﻛﺘﺐ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻗﺴﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺋﺸﻜﻢ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻦ
ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺮﻏﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ، ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ )١( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ، ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٢( ". ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻳﻔﻠﺠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻌﻄﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ،
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ.
* )ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ: ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ( *
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
. ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺣﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ[ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻠﻘﺤﻪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﻔﺨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ١٦.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٣٢(

ﻳﻨﻀﺠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ،
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻏﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺷﻘﻲ ﺧﺎﺫﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺘﺮﻯ )١(، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻇﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﺎ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ )٢( ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻌﺸﺖ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺎﺗﻪ. ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﻠﺴﺎ، ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ )٣( ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺂﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﺘﺮﻯ ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻌﺎ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺍ.
. ﻭﺍﻟﺨﻮﻝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.[ﺃﺑﺎﺩ] )٢( ﺃﺑﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ - ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ.
)٣٣٢(

ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺪﺍﻓﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻔﻞ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻭﺗﺤﺴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ )٢( ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٣(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻟﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ.
ﺷﻚ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ،] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﻠﺤﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
 ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺴﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ[ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺪﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ".
)ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ )٦((:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﻞ: ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺜﻠﻢ. ﻭ " ﺗﺤﺴﻢ " ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻤﻜﻮﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ.
.[ﻳﺘﻤﻴﺰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ: ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﻩ( ﺹ ٢٤١.
.[ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ] :. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻓﻴﻪ[ﻓﻴﻜﻢ] )٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ٨. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٤٣٢(

ﻋﻴﻨﻪ )١( ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﺎﻣﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ )٢( ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﺎﺩﻳﺎ )٣(، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ
ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻤﺎﻥ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺩﻯ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ.
ﻭﺭﺯﻕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ،
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺷﺪﻩ )٤( ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻭﻋﻰ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ. " ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻛﻌﻨﺐ ﻭﻗﻔﻞ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ " ﻛﺎﻥ " ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻋﻈﻢ " ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻷﺥ ﻭﺿﻤﻴﺮ
" ﺑﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
)٢( ﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺴﺄﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ. ﻭﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ. ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﻓﺎﻗﻬﻢ.
)٣( " ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺿﻌﻪ ﻭﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﺠﺎﺣﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ. " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺜﺎ ﻋﺎﺩﻳﺎ " ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.[ﺭﺷﺪﻩ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٣٢(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﺪﺣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ
ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻜﺬﻭﺏ. ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺰﻛﻰ ﻟﻬﺎ. ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﻫﺎ. ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ. ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻋﺘﺪ. ﻭﻻ ﻳﻐﺶ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻪ. ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ. ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ )٢(. ﻛﻞ
ﻣﻌﺎﺟﻞ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )٣(. ﻭﻛﻞ ﻣﺆﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺒﻞ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٤( ﻭﻫﺎﺫﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﻴﻌﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻗﻰ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻏﺮﻭﺭ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎﺋﻞ )٥(، ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻷﺛﺮ. ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ. ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٦( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺑﺎﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ )٧( ﻓﻴﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻗﻮﻡ
ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ
ﻭﻗﺼﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ. ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺿﺎﺣﻚ ﻻﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ.
--------------------
 ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﺨﻴﻠﻪ ". ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.[ﻳﻌﻈﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻠﻴﻦ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﻧﻘﻤﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻤﺎﺩﻩ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ.
)٦٣٢(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
* )ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ
)٣( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
)٤( "
ﻓﺒﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻌﺒﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻬﺎﺑﺔ. ﻳﻬﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺮﻣﻜﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺆﺛﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺗﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﺫﺍ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﻃﻼﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٥( ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٦٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ١٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٧٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٢٧.
.[ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٣٢(

ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﻘﺼﺮﻭﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻢ
ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻀﻴﻌﺘﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﻓﻄﻠﺒﺘﻢ. ﻓﻼ ﻣﺎﻻ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻻ ﻧﻔﺴﺎ ﺧﺎﻃﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻋﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ ﻷﻧﻜﻢ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻘﻮﺭﺓ )١(
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﻨﻮﻥ
)٢(
ﻭﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )٢(. ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺑﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻠﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ. ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﺤﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺮﺩ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
ﺳﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻐﻠﻮﺏ،
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ )٤( ﻭﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺧﻄﻴﺐ ﻳﺼﻘﻊ )٥(، ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ
--------------------
. ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﺯﻣﻦ - ﻛﻜﺘﻒ.[ﻣﺨﻔﻮﺭﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻌﻨﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺴﻌﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
.[ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻴﺐ ﻣﺴﻘﻊ ﻭﻣﺼﻘﻊ ﺃﻱ ﺑﻠﻴﻎ ﻭﻳﺼﻘﻊ ﻭﻳﺴﻘﻊ: ﻳﺼﺎﺡ ﻭ[ﻣﺴﻘﻊ] )٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﻮﺗﻪ. ﻭﺷﻐﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺒﻄﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺷﺎﻏﺮﺓ.

()٨٣٢

ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺧﻮﻝ )١( ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺫﻱ ﺳﻄﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ
 ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﺎﺵ[ﻻ] ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻄﺎﻉ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻏﺸﻮﻡ )٢(
ﻭﻣﺘﺼﺪﻕ ﻇﻠﻮﻡ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ )٣( ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺳﻨﻨﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻭﺗﻨﺼﻔﻮﻧﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻜﻢ. ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
* )ﻣﻮﻋﻈﺔ( *
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻗﺪ ﺃﻓﺪ
ﺑﻤﻬﻮﻝ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﻭﺑﺸﻊ ﻣﺬﺍﻗﻪ ﻓﺎﻋﺘﻠﻖ ﻣﻬﺠﻜﻢ )٤( ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ،
ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﺒﻐﺘﺎﺕ ﻃﻮﺍﺭﻗﻪ )٥( ﻓﺘﻨﻘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺸﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻘﻬﺎ. ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﺭ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ
ﺻﺮﻳﺦ.
ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺠﺎﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ. ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
)٢( ﻏﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻭﺯﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺸﻮﻡ. ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
)٤( ﺃﻓﺪ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻋﺠﻞ ﻭﺩﻧﻰ ﻭﺃﺯﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺑﺸﻊ: ﺿﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﻃﻴﺐ ﺃﻱ
ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ - ﻛﻐﺮﻑ -: ﺟﻤﻊ ﻣﻬﺠﺔ ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٥( ﺑﻐﺘﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺑﻐﺘﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺮ ﻣﺮﻣﺎﻛﻢ ﻭﻣﺪﻯ ﻣﻈﻌﻨﻜﻢ )١( ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺷﻐﻼ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﻳﺬﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﻣﺴﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻞ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ. ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻭﺭﺃﻱ ﺧﺬﻻﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ )٢(( *
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﺣﺎ، ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻬﻴﻦ ﻓﺄﺻﺮﺧﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻮﺟﻔﻴﻦ )٣( ﺳﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺣﺸﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺍﻗﺘﺪﺣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺇﻟﺒﺎ ﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻳﺪﺍ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﻝ ﺃﻓﺸﻮﻩ ﻓﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﻰ: ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺬﻫﻞ: ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻠﻮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ -: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﻫﺸﺔ. ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺷﺊ ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻪ
ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻓﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻋﺎﺹ ﻷﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺃﻻ ﺗﻨﺼﺘﻮﻥ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ!! ﻓﺘﻼﻭﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ - ﺍﻟﺦ -. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٣( ﺗﺒﺎ ﺃﻱ ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ
ﻣﻮﺟﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.
)٠٤٢(

ﻭﻻ ﻷﻣﻞ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺗﻔﻴﻞ ﻋﻨﺎ )١( ﻓﻬﻼ - ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻮﻳﻼﺕ - ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﻃﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺼﻒ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺴﺮﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺑﻰ ﻭﺗﺪﺍﻋﻴﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺘﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ )٢(. ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ
ﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺷﺬﺍﺫ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻧﺒﺬﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﻠﺤﻘﻲ ﺍﻟﻌﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ )٣(، ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺨﺬﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺪ ﻭﺷﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻭﻗﻜﻢ ﻭﺗﻮﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ )٤( ﻓﻜﻨﺘﻢ
ﺃﺧﺒﺚ ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺠﺎ ﻟﻠﻨﺎﻃﺮ، ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ )٥( ﺃﻻ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻔﻴﻼ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻗﺪ ﺭﻛﺰ
ﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ )٦( ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺣﺠﻮﺭ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﺃﻧﻮﻑ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺃﺑﻴﺔ ﻭﺃﻥ )٧( ﻧﺆﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺣﺸﺸﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺪﺗﻢ. ﻭﻗﺪﺡ ﻭﺍﻗﺘﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ: ﺣﺎﻭﻝ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)ﭼﻘﻤﺎﻕ ﻳﺎ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺯﺩﻥ ﺍﺳﺖ(. ﻭﺍﻷﻟﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻒ - ﻣﺼﺪﺭ - ﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻠﻔﻬﻢ ﻭﺑﻠﻔﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﻢ. ﻭﺗﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺿﻌﻒ.
. ﻭﺷﺎﻡ ﺳﻴﻔﻪ: ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ:[ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﻭﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺼﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ:
. ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻋﻲ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ[ﻛﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺑﺎ] ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺷﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺫﻭ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﭘﺮﻭﺍﻧﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٤( ﻋﻀﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﻋﻀﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻋﻀﻮﺓ ﻓﻨﻘﺼﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻀﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻀﺒﺔ -: ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﺰﺀﺍ ﺟﺰﺀﺍ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺳﺤﺮﺍ ﻭﻛﻬﺎﻧﺔ ﻭﺷﻌﺮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ -: ﺍﻟﺴﺤﺮ. ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ. ﻭﺗﻮﺍﺭﺕ: ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ.
)٥( ﺍﻟﺸﺠﺎ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻨﺎﻃﺮ " ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ.[ﺷﺠﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ] ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦( ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ. ﻭﺭﻛﺰ ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ[ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ] ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.[ﺍﻟﺴﻠﺔ] . ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ[ﺍﻟﻘﻠﺔ] - - ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ
.[ﺍﻟﺬﻟﺔ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺆﺛﺮ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)١٤٢(

ﻭﺇﻧﻲ ﺯﺍﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ )١( ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺧﺬﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ،
ﺃﻻ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺮﻳﺜﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ )٢(.
ﻋﻬﺪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻛﻴﺪﻭﻥ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
* )ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ( *
* )ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ( *
)ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ(
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻘﺬﻯ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺣﻮﺍ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٣(، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻴﺤﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﺑﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﺍﺣﻒ " ﺃﻱ ﻣﺎﺵ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ. ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻫﻄﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ ﺃﺫﺍﻩ
ﻭﺷﺮﻩ.
.[ﻭﺗﻘﻠﻖ ﺑﻜﻢ ﻗﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻮﺭ] )٢( ﺍﻟﺮﻳﺚ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ
)٣( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٠٣٢.
)٢٤٢(

ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺘﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻦ )١( ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
)٢(
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ( *
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺠﻬﺎﺩﺍﻥ
ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﺮﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻞ
ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
--------------------
: ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ:[ﺍﻟﻔﻠﻖ] )١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺓ ﺳﻢ
ﻻﺑﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺎﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻦ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ. ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻃﺒﺨﺖ ﺑﻨﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ ﻃﺒﺦ ﺑﻬﺎ.[ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
 ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ.[ﺹ ٨٢٢] ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ
.[ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ. ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ] ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ﺹ ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺷﺪﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ

ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٣٤٢(

* (* )ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻳﻀﺎﻫﺌﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ. ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ. ﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ
ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻳﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ. ﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﺎ )١(
ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﺑﺘﻔﻜﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ )٢( ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻣﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻓﻪ. ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺏ ﻣﻦ
ﻃﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻫﻮﺍﺀ. ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ
ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻧﻪ ﺿﺪ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
.[ﻻ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺔ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٤٢(

ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻧﺪ. ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﻣﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﻣﻤﻪ )١(، ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﻭﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺮﺑﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻻ
ﺗﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﺇﺫ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻣﺮﻩ ﺇﻥ. ﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻞ )٢( ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﻘﻞ،
ﻳﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ. ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﻔﺔ. ﺑﻪ ﺗﻮﺻﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺑﻪ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
* )ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٣(: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﺎ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﻣﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٤( ﻳﺤﻮﻃﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﺕ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ )٥( ﻗﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻼ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺎﻉ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﻣﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻷﻣﻢ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺑﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻮﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺻﻌﺪ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻱ ﺣﺴﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ " ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻯ ﺣﺴﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ... ﺇﻟﺦ " ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻞ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ: ﺍﻟﻜﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﻞ:
ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ.
.[ﻟﻐﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺘﺒﺮ.
)٦( ﺃﺳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.

()٥٤٢

.ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ
ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻔﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ. ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺳﻴﺮﻩ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻘﻞ ﺍﻻﺟﺮ )٢(، ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ )٣( ﻭﻻ ﺃﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﻡ ﻓﺎﺩﺡ ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ
ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻣﻔﻈﻌﺔ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٥( " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
.[ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺟﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﻰ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﻡ: ﺃﺩﺍﺀ ﺷﺊ ﻻﺯﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ:
ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺁﻳﺔ ١١.
)٦٤٢(

.ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺻﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺑﺬﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )١( ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﺭﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﺑﻲ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻳﻨﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻫﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺓ، ﺃﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺼﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻟﻤﺮﻭﺗﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺬﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻮﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺄﺥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ. ﻭﺃﺥ ﻟﻚ. ﻭﺃﺥ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺃﺥ ﻻ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻹﺧﺎﺀ
ﻃﺎﺑﺖ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻄﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻓﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ
ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ )٤( ﻭﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﻣﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻘﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺳﺤﻘﺎ )٥( ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺷﺤﺎﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﻟﺔ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻣﺎ ﻳﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
.[ﻣﻮﻓﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﺎﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪﺍ.
)٧٤٢(

ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺃﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١(. ﻭﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻩ ﻟﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮﺁﺗﻪ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺎﺭﻑ.
ﻭﻣﻦ
ﻓﻄﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻜﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻴﺊ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺉ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ )٣( ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﺬﺭ )٤(.
--------------------
.[ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ] )١( ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ.
.[ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺀﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺠﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٤٢(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
* )ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ )١(( *
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺘﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻐﻔﻮﻻ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ
ﻧﺤﻮﻙ ﺣﺜﻴﺜﺎ )٣(، ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺻﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻠﻜﺎﻙ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺒﺪﻩ
ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ )٤(، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ )٥( ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﺠﻠﺞ )٧(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ
ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
.[ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻔﺘﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻓﺎﻥ ﺗﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ] )٦( ﺃﺿﺎﻑ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٧( ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ. ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺃﻱ ﺑﻄﻠﺖ. ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺃﻱ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻠﺖ.
)٩٤٢(

ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻋﻴﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ )٢( ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻳﺒﻌﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٣( ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ
)٤(
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺜﺮﺓ )٥( ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٦( ﻭﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﻣﻴﺮﻩ )٧( ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )٨( "
 ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ[ﻗﺪ] ﻭﺃﺷﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺬﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺮﻛﻪ )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻫﻴﺊ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٥٠١.
)٣( ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﺮﺕ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٨١. ﻭﺍﻵﺯﻓﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﺯﺍﻓﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻬﺎ.
)٥( " ﺗﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٦( ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﺪﻣﻴﺮﻩ] )٧( ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ: ﺍﻻﻫﻼﻙ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﺑﺪﻭﻥ " ﺗﺪﻣﻴﺮﻩ ".[ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻩ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﻩ]
.)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٠٠٢
.[ﻧﻜﻠﻪ] )٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٠٥٢(

ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
 ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ[ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ]
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﺃﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻑ )٢( " ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ
ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )٣( " ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ )٥( ".
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
.[ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ] )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٧٤ ﺇﻟﻰ ٩٤.
ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ] )٣( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
 ﻭ[ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ... ﺍﻟﺦ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ -: ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ... ﺍﻟﺦ
ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ.
)٤( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ١١ ﺇﻟﻰ ٦١ ﻭﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
" ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻈﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﺇﻥ]
ﺍﺗﻌﻈﺘﻢ ﻭﺧﻔﺘﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻧﻔﺤﺔ
. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٨٤.[" ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٩٤.

()١٥٢

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -: " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ
ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١( " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(. " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( "
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﻠﻌﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ. ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
* )ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﺣﻜﻤﺔ )٤(( *
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺑﻄﺶ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻭﻫﺸﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ ﻏﺪﺍ )٥(. ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ
ﺣﺬﺭﻛﻢ
--------------------
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ] )١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٥٢. ﻭﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ
.[ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] )٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٥١١. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺯﻫﺪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٥( ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺘﻜﺴﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻭﻛﻼﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺪ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ. ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ )١( ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻼﺗﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ )٢( ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻏﺪﺍ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ )٣(. ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٤( ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ )٥( ﻭﺗﺬﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻬﺪﻯ )٦( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺼﺮﻑ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺿﺮﺭ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻘﺼﺪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ، ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ، ﻓﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ
ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﻨﺄ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻧﻴﺮﺓ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻈﺮ )٧( ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﺃﻃﻴﻊ.
ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﺎﺀ
--------------------
ﻭﺍﻟﻠﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺪﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺪﻟﻴﻼ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ.
.[ﻟﻤﺘﻨﺒﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
 ﻭﻓﻰ[ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﺎ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﻟﻤﺜﺒﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﺎ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ] )٦( ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺑﻌﻴﻦ ﻗﺮﺓ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٣٥٢(

ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )١( ﺇﻻ ﺇﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ ﻓﺤﺜﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢( ﻓﻼ
ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺘﺒﻌﺔ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﺭﺟﺎ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ. ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺯﻫﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ، ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻴﺪ ﺣﺎﻛﻢ
ﻏﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻔﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ. ﻭﻻ
ﻳﻜﺬﺏ
ﺻﺎﺩﻗﺎ. ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﺬﺭ ﻣﺴﺘﺤﻖ. ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣( ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺮﻁ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ. ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺩﻭﻥ
 ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻘﻮﺗﻬﺎ[ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ] ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ
ﻓﻬﻢ]
. ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ[(ﻣﻮﺗﻰ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥
--------------------
.[ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٥٢.
.[ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ] )٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻀﺾ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤٥٢(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ. ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺗﺄﺩﺑﻮﺍ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
* )ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )١(( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﻜﻨﺔ
ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺃﻛﺒﺮ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﻔﺮﻉ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺒﺼﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻠﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺼﻮﻣﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻬﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ
ﺛﻢ
ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺤﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢
ﺹ ٤٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ... ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﺲ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٥٥٢(

ﺇﻣﺎﻡ )١( ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(. ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ. ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻖ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ، ﺛﻢ ﺣﻘﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﺚ ﻣﺆﺫﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﻠﻴﻄﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ
ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ
ﻣﺴﺮﺓ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
١ - ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺧﻼﺹ
ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺣﻘﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺪﻙ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻚ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻚ
ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ )٥( ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺪﻭﻥ " ﻣﻦ ".
.[ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﻨﻬﻤﺎ ".
)٥( ﺍﻟﺨﻨﻰ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦٥٢(

ﻭﺇﺟﻤﺎﻣﻪ )١( ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻋﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻳﻌﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻻ ﻟﻔﻮﻫﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺴﺐ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﺒﺮﺓ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ )٣(.
٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻄﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺘﻚ ﻭﺳﺎﻟﻜﺔ ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻟﻚ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ )٥( ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﻗﺮﻫﺎ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻗﺪ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ )٦(.
--------------------
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ[ﺣﻠﻪ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﺟﻤﺎﻣﻪ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﺟﻤﺎﻋﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ] ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻫﻜﺬﺍ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻓﻴﻬﻢ
.[ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺃﻥ ﺗﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﻳﺔ] . ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ[ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺒﻬﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻝ ﺑﻚ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٥( ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
.[ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ] )٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٧٥٢(

٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﺪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻣﻜﺴﻠﺔ ﻭﻣﺜﺒﻄﺔ ﻭﻣﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ
ﻛﻞ
ﺑﺮ ﻭﻛﺮﻡ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﺴﺨﻔﺔ ﻭﻣﺠﻬﻠﺔ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻤﺮﻭﺓ )٢(.
٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ )٣(.
* )ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ( *
٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ،
ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ )٤( ﻭ
ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭ
ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ: ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ.
.[ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ] )٢( ﺍﻟﻤﺠﻬﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻬﺎ.
.[ﻭﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻊ] . ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ
.[ﺍﻻﻃﺮﺍﻕ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ] )٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺧﺮﻗﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ] :" )٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٨٥٢(

ﻓﺈﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺒﺘﻬﺎ )١( ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ. ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻠﻨﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ
 ﺇﺷﻬﺎﺩ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ[ﺏ] ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﻛﺄﻧﻚ )٣( ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻬﺠﻴﻦ )٤( ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﺄﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺼﻨﻌﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺨﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻫﻘﻦ )٦( ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﻫﻘﻨﻴﻦ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ ﻓﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺟﺐ.
)٢( ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺄﻧﻚ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ.
ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺪﻓﻊ
.[ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٦( ﺗﺪﻫﻘﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺩﻫﻘﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﻭﺗﻤﺴﻜﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻀﻊ ﻭﺃﺧﺒﺖ.
)٩٥٢(

.(ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١
* )ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺎﺣﻜﻪ
)٢(
ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻼﻛﻪ. ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻻﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺯﻩ )٣(
ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻘﺘﻪ ﻭﻋﻘﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ )٤( ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻪ
ﻭﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻓﻴﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ )٥( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦(.
٥١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﻍ
 ﻭﺗﺠﻠﻲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻧﻘﺺ[ﻗﻠﺒﻚ] ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﺗﺰﻛﻲ ﻟﻪ
 ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻠﺰﻣﻚ[ﺇﻟﻴﻚ] ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺎﺓ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ
)٢( ﻻ ﺗﻤﺎﺣﻜﻪ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﻌﺎﺯﻩ: ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
)٤( ﻋﻘﻘﺖ: ﻋﺼﻴﺖ ﻭﺁﺫﻳﺖ.
.[ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ] )٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ] :" )٧( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪﺕ
.[ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ
)٠٦٢(

٦١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺫﺍﻙ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ )١( ﻓﺘﺸﺎﻏﻠﺖ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
* )ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ( *
٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻠﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻚ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻛﻪ ﺿﻌﻔﻪ
ﻭﺫﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻟﻚ ﺭﻋﻴﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ، ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
 ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺇﺫﺍ[ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻇﻤﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٨١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﻟﻬﻢ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻣﻼ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ )٦( ﻭﺇﻻ
ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻜﻚ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
)٣( ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ - ﻛﻘﻨﺎﺓ -. ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
.[ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﺍﻻﻣﻞ: ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻠﻪ.
)١٦٢(

.(ﻟﻪ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﺨﻠﻘﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﺴﻠﺒﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ )١
٩١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻜﻨﺎ
ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻖ
ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ، ﻭﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺩﻣﻚ )٣( ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺘﺤﻔﻈﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ، ﻓﺈﻥ
 ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ. ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ[- ﻩ] ﻛﺮﻫﺖ
)٤(.
--------------------
ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
.[ﺑﻬﺎﺀﻩ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺤﻠﻚ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
.[ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﺎ
.[ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ ﺻﻨﻌﺘﻪ] )٣( ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻚ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ
.[ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٢٦٢(

* (* )ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ
١٢ - ﻓﺤﻖ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺮﺣﺔ، ﻣﻮﺍﺑﻠﺔ )١( ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ ﻭﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﺗﺠﻮﻉ ﻫﻲ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﺮﻭﻳﻚ ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭ
ﺗﻨﻌﻤﻚ ﺑﺒﺆﺳﻬﺎ ﻭﺗﻠﺬﺫﻙ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﺑﺄﺭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺀ )٢(
ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻘﺎﺀ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺀ، ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺘﺸﻜﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )٣(.
٢٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻓﻤﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ )٤( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ
.[ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
٣٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ
ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻚ )٥( ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻦ
ﺑﺤﺴﻦ
ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻭﺍﺑﻠﻪ: ﻭﺍﻇﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺀ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺗﻪ.
ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻰ] )٣( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ ﻭﺗﻌﻄﺶ ﻭﺗﺴﻘﻴﻚ ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ
ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﺟﻠﻚ ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ
.[ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
.[ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ... ﺍﻟﺦ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺇﻟﻴﻪ
)٣٦٢(

ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ )٣( ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ )٤( ﻭﺃﻭﺟﺪﻙ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭ
ﺑﺴﻂ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﺑﺎﺣﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﻞ ﺃﺳﺮﻙ ﻭﻓﺮﻏﻚ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻓﻼ
ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ )٦(.
٦٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺒﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻪ )٧( ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
--------------------
.[ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻈﻠﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٣( ﺍﻟﻮﻻﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﻠﻖ - ﻛﻘﺼﻊ ﻭﺑﺪﺭ -: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻘﺔ - ﻛﻘﺼﻌﺔ ﻭﺑﺪﺭﺓ. ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -
ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﺮﻏﻚ] ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
.[ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻔﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
.[ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ] )٦( ﻓﻼ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﺢ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﻨﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٦٢(

.ﺗﻘﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )١(. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٧٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٢( ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ
ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺻﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻮﻃﻨﺎ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٨٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ
ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ )٥(
ﻭﻃﻠﺐ
ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ. ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ
--------------------
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ] . ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ[ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻔﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ ﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ
.[ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻗﺪ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻱ ﺗﺮﺻﺪ ﻭﺗﺮﺍﻗﺖ ﻭﺗﻬﻴﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
)٥٦٢(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ، ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻗﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٠٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻨﻔﻚ )١( ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ )٢( ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻈﺖ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﻬﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻔﻈﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ. ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
 ﻟﺘﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ[ﺓ] ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(، ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﺤﺚ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ، ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺳﺘﻴﺮﺍ، ﻟﻮ ﺑﺤﺜﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﻋﻨﻪ
ﺿﻤﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻧﻄﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻻ ﺗﺴﺘﻤﻊ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ. ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻪ. ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻪ. ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﺪ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٢٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ. ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ. ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. ﺗﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﻒ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻈﻞ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺟﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺽ
ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ] ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. " ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻕ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ. ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺯﻻﺗﻪ. ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ. ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ
. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺏ.
.[ﻻ ﺗﺴﻤﻊ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﺥ ﻝ ﻓﻴﻪ( ﺳﻮﺀﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻪ
.[ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٦٦٢(

ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
 ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.[ﻋﻠﻴﻪ] ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
٣٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺈﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺳﺎﻭﻳﺘﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭ ﻫﺎﻥ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ " ﺃﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ " ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻓﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ
ﺗﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻚ )٤(
ﻭﻻ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﺍ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ )٥( ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦(.
٥٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ )٧( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﻭﺗﻤﻄﻠﻪ )٨( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻇﻠﻢ " ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
ﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﺗﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺩﻙ ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻭﻻ
.[ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ... ﺇﻟﺦ
.[ﺗﺘﻘﻰ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭ ﻫﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٥( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ. ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ] )٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ )ﺥ ﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ(
. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.[ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
.[ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ] )٧( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ.

()٧٦٢

.(ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١
٦٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ )٢( ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٣( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ )٤( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٧٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﻓﻲ
ﺣﺠﺘﻪ * ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ
ﺑﺤﻘﻪ
ﺩﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ
ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﻭ
ﻧﺎﺷﺪﺗﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ )٦( ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺣﺪﺗﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻐﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺮﺩ
ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﺪﻭﻙ )٧( ﺑﻞ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﺸﺤﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٨(.
٨٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ )٩(، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺪﻋﻮﻯ ﻏﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪ
ﺣﺠﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﻙ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٠١(.
--------------------
ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺆﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ ﻛﺎﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٣( ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺳﺤﺖ " ﻭ " ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ " ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
. * ﻛﺬﺍ.[ﻭﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ
)٦( ﺭﻭﻋﻪ: ﺃﻓﺰﻋﻪ. ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ: ﺣﻠﻔﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﺑﻪ.
)٧( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ. ﻭﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﺃﻱ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻢ:
ﺿﺮﺭﻩ. ﻭﻳﺸﺤﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﺬ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻩ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ] )٨( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
.[ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٩( ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺔ.
ﻭﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ] )٠١( ﻓﻴﻬﻤﺎ

.[ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
)٨٦٢(

٩٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺭﺃﻱ ﺟﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﺷﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻳﺆﻧﺲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻳﻮﺣﺶ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺩﻟﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ )١( ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﺧﺮﻩ ﻧﺼﺤﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٠٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ. ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﺖ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺷﻜﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ )٤( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ. ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﻳﻄﻴﻘﻪ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻘﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
٢٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺋﺐ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻚ )٦( ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻚ ﻧﺼﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ. )٧( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻻ ﻳﺄﻟﻮ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ] )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﻳﻌﻠﻢ
 ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] )٣( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ.
.[ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٦( ﺍﺷﺮﺃﺏ ﻟﻠﺸﺊ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﺤﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﺼﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] )٧( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ
.[ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ

()٩٦٢

.ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٣٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺳﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣(.
٤٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺜﻘﻴﻔﻪ )٤( ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺋﺮ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻟﻪ. ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﻟﺮﺷﺪﻩ )٥(.
٥٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻋﻄﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺣﻈﻚ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ. ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٦(
٦٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻓﺤﻘﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
 ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﻊ[ﻑ] ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ
ﻭﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )٧( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ: ﻻ ﺗﺜﻘﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ. ﻣﻦ ﺃﻡ ﻳﺆﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﺔ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ] )٣( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
.[ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
)٤( ﺛﻘﻒ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻫﺬﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
.[ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ] )٦( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٧( ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
.[ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ] )٨( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٠٧٢(

٧٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﺗﻮﺣﺪﻙ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٨٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀﻙ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﻟﻤﻦ
ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٣( " ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ.
ﻭﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٩٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﺈﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ. ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺗﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺭﺣﻤﺔ. ﻭﺻﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻟﻸﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ )٥(.
٠٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻲ )٦( ﺑﻤﺎ
--------------------
.[ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ١٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٦٢١.
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻀﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ

.[ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻭﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻚ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻻﺩﻙ
.[ﻭﻛﻔﻰ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٧٢(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻭﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻴﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻜﻢ
 ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻚ[ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ] ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ. ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺋﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ " ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ( *
ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻂ ﻭﺧﻠﻴﻞ
ﻭﺭﻓﻀﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ
ﻋﺎﺟﻞ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻵﺧﺬ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻫﺒﺘﻪ )٢(، ﺍﻟﺤﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻣﺎ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﻦ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ )٤( " ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻪ! ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩ. ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ )٥(. ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺑﻴﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﺗﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٦( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
--------------------
.[ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ] )١( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٢( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺁﻳﺔ ٠٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ: ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﺀ ﻟﻴﻼ. ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ: ﺗﻨﺤﻰ. ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢٧٢(

ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮﺏ. ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺧﻮﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ )١( ". ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻨﻪ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٢( ﻭﻛﻈﺔ ﺍﻟﻤﻼﺓ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﻂ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻻﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﺧﺒﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٣( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻟﻪ ﻟﻴﻤﺮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻀﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ )٤(.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺆﻣﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﻭﺃﻧﺪﺭ ﻭﺷﻮﻕ
ﻭﺧﻮﻑ ﻓﻼ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﻓﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻤﺎ
ﺧﻮﻓﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﻓﺘﻨﻜﻠﻮﻥ )٥( ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺃﻧﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ )٦( ".
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﺘﺤﺬﺭﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٧( " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ
ﻧﻬﻜﺘﻪ )٨( ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻤﺎ ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻭﺃﺿﺮﺕ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻘﺘﻬﺎ. ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻳﺔ ٤١.
ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻭﻓﺘﺮﺓ] )٢( ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﻓﻰ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﺰﺓ. ﻭﻛﻈﺔ ﺍﻟﻤﻼﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ.[ﺍﻟﻤﻴﻠﺔ
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤( ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٥( ﺗﻨﻜﻠﻮﻥ: ﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻭﺗﺨﺎﻓﻮﻥ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٤٩.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﺁﻳﺔ ٥١.
.[ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺘﻪ] )٨( ﻧﻬﻜﻪ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ. ﻭﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﻫﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﺿﻨﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ
ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺛﻢ
ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ * ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٢( ".
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ
*
ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ * ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ )٣( " ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
 ﻭﺁﻟﻪ.[ﻧﺒﻴﻪ] ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻼﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
* )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻳﻌﻈﻪ )٤(( *
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺁﻳﺔ ٠٢ - ١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٨١ - ٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻳﺔ ٨ - ٠١.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﺟﻌﻠﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺪﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﻜﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺭﻩ( - ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﻛﻢ
ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ. ﻭﻓﻰ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
)٤٧٢(

ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻘﻠﺘﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻘﻬﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺮﺿﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ. ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺇﻻ
ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ )٢( ".
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ
ﺭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﻳﺮ ﻭﻻ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ( )٣( " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺖ
ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻲ ﺑﺪﻧﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﻮﺕ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺩﻋﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻚ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻙ. ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺟﻌﻠﻮﻙ ﻗﻄﺒﺎ ﺃﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻚ ﺭﺣﻰ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺟﺴﺮﺍ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻬﻢ، ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
ﻓﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ... ﺍﻟﺦ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻳﺔ ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٨١.
.[ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٧٢(

ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﺘﺎﺩﻭﻥ ﺑﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺧﺺ ﻭﺯﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻮﻙ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻚ. ﻭﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﺎﺳﺒﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻤﻦ ﻏﺬﺍﻙ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ )١( " ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ. ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻤﺎ
ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻧﺎﺋﻪ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺑﺆﺱ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﺣﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ. ﺑﺎﺩﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻠﺖ. ﺇﻧﻚ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ. ﺗﺠﻬﺰ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺩﺍﻭ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﺳﻘﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﺑﻴﺨﻚ ﻭﺗﻌﻨﻴﻔﻚ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻙ )٢(، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﺶ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ )٣( ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ[ﻗﺪ] ﻣﺎ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ".
ﺃﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﻘﺮﻥ ﺃﻋﻀﺐ )٥(.
ﺃﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻫﻤﻠﻮﻩ )٦( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﺑﻞ ﺣﻈﻴﺖ )٧( ﺑﻤﺎ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﻚ، ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ. ﺇﻥ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٨٦١.
)٢( ﻋﻨﻔﻪ: ﻻﻣﻪ ﻭﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ. ﻭﻳﻨﻌﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﻭﻳﺘﺪﺍﺭﻙ.
)٣( ﻋﺰﺏ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺑﻌﺪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٥٥.
)٥( ﺍﻷﻋﻀﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﻘﻴﺖ ﻛﺄﺣﺪ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻋﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
ﺃﻡ ﻫﻞ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ: ﺭﺟﻞ ﺣﻈﻰ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ.
)٦٧٢(

ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻐﻞ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﻓﺘﺎﻗﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻤﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﻟﻬﻢ )٢(، ﻻﺻﻘﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﻮﺍ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻭﺭﺳﻮﺥ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ، ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ )٣(، ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ. ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
)٤(؟
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ؟ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻚ ﻭﻧﺤﺘﺴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﻚ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻤﻦ ﻏﺬﺍﻙ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻚ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺘﻴﺮﺍ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺮﺑﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺫﻟﻴﻼ. ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﺴﺘﻚ
ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺖ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻜﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ )٥(. ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )٦( " ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺿﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﺎﻗﺖ: ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ.
)٢( ﺍﻷﺳﻤﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻪ: ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
. ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ.[ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ] )٥( ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ: ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ٩٥
)٧٧٢(

* (* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺮﺍ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ )٢(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪ ﻭﻫﺰﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻚ ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻙ ﺑﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻨﻲ ﺑﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺗﺤﻔﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٥(: ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﻰ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻜﻲ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﻘﺎﻡ.
.[ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﻮﺿﻊ " ﻓﻬﻮ ".[ﻛﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ": " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ.. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻰ ﺹ ٢٦: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٨٧٢(

." (ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ. ﻭﻗﻠﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ. ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ
ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ. ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ )٣(؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ
ﺑﺎﻛﻠﺔ )٤( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺮﺣﻤﻪ. ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ
ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺁﻳﺔ ٣٢.
.[ﺃﺳﻌﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦
)٤( ﺍﻻﻛﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ.
ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] )٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦ ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ،. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
.[" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ] )٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
.[ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
)٩٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ )١(. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ!
ﺇﻧﻚ
ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ. ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻘﻪ )٣(. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻋﺘﺮﺽ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ، ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ )٥( ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺤﻠﻤﻪ، ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ )٦( ﻭﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻻ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﺒﻌﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺣﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ
ﺟﻬﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻼ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﻬﻨﺆﻙ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻟﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ.
--------------------
. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.[ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ] )١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺦ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
.[ﺍﻻ ﺑﺘﻔﻘﻪ] )٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ] )٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ
. ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ[ﺍﻟﺦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ. ﺃﻱ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺠﻠﺲ ٤٧ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٥( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻪ.
 ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ[ﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ] )٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ
)٠٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻷﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﻦ )١( ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺑﻦ
 ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ[ﻡ] ﺁﺩﻡ! ﺇﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺇﺣﺪﺍﺗﻪ ﻋﺸﺮﺍﺗﻪ. - ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ -
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ. ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺳﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ. ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻛﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ،
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻐﻀﻮﺽ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻧﻀﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻫﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺘﻢ] ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ " ﻻﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ".[ﻓﻴﻬﻦ ﻻﺑﻌﺘﻤﻮﻫﻦ
)٢( ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ. ﻭﺍﺷﻔﻖ: ﺧﺎﻑ ﻭﺣﺬﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٢٣١ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)١٨٢(

.ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻨﻜﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺒﻐﺾ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺒﻚ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻻﻫﻴﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻄﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )٣(. ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ. ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ. ﻭﺇﺷﻐﺎﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻌﻴﺒﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ. ﻭﻣﺎ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ: ﻃﺄﻃﺄﻩ ﻭﺧﻔﻀﻪ.
.[ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٤( ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻇﻠﻪ ﻭﺣﻀﻨﻪ.
.[ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ] )٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻴﻪ
)٢٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ )١(. ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٢(. ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ
ﻗﻀﺎﺀ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﻌﻤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ،
ﻓﺸﻜﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺷﻜﺮﺍ،
 ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ[ﺭ] ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﺪﺍ. ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﻜﺮﺍ.
--------------------
. ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ " ﺇﺩﺁﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻻ " ﺁﺩﺍﺏ ".[ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺍﻷﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺘﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻳﺔ ٧٣. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺼﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﻋﺪ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(.
)٣٨٢(

( )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
* (* )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١(( *
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺧﻤﺴﺎ: ﺇﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ. ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻘﺪ. ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ. ﻭﺇﻥ
ﺧﻄﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺝ. ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ: ﺇﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﻦ. ﻭﺇﻥ
ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ. ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺣﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺡ. ﻭﺇﻥ ﺫﻣﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ. ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻚ،
ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻓﺴﻘﻮﻃﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻀﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻃﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻚ، ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻙ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ
ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺰﻫﻴﺪﻩ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻏﻴﺒﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻳﻔﻪ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻭﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻨﻲ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻘﻴﻢ
ﺃﻭﺩﻫﺎ )٢( ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺼﺮﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻨﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ -: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﺃﺑﻰ ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺧﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
)٢( ﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻟﻌﻮﺝ. ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﺳﻘﻄﺔ. ﻭﻳﻨﻌﺶ ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺾ - ﻭﻳﻨﺸﻂ.
)٤٨٢(

ﻓﻴﻨﺘﻌﺶ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ
ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١( "
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺗﺨﻠﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻞ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺇﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢( ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻌﻔﻮ. ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺎﺿﺮ
ﺍﻟﺸﺮ
ﺑﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ. ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺧﻔﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )٣( ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(. ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺑﺎﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺮﺹ )٥(. ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺈﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﺑﻘﺼﺮ
ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻴﺄﺱ. ﻭﺳﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺗﺨﻠﺺ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ. ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺈﺟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٦(. ﻭﺗﺨﻠﺺ
ﺇﻟﻰ ﺇﺟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ. ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ. ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ
 ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻪ[ﻑ] ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻮﻥ. ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. ﻭﺗﻌﺮﺽ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٠٠٢.
)٢( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻋﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺗﺒﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﺍﺯﺩﺭﺍﺀ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ - ﺃﻱ
ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ.
 ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﺲ.[ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺮﻳﻦ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺟﺎﺯﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺟﺎﺯﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ
ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻭﺟﺎﺯﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻬﺎ.
.[ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺹ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﺟﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٥٨٢(

ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺎﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺨﻮﻑ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻋﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺑﺒﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ )١( ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻻ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺸﺮ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ. )٢(
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﻻ ﺳﻼﻣﺔ ﻛﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻛﺨﻮﻑ ﺣﺎﺟﺰ. ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻛﺮﺟﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﻔﻘﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻻ
ﻏﻨﻰ ﻛﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻻ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ. ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻻ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻛﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ. ﻭﻻ ﺷﺮﻑ
ﻛﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻛﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﻻ ﺣﺮﺹ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٣(. ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
ﻛﺎﻻﻧﺼﺎﻑ.
ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ. ﻭﻻ ﺟﻮﺭ ﻛﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﻭﻻ ﺧﻮﻑ
ﻛﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﻋﻘﻞ ﻛﻘﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻻ ﻗﻠﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﻔﻘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻻ
ﻓﻘﺪ
ﺧﻮﻑ ﻛﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﺎﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﺮﺩ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٤(. ﻭﻻ ﺫﻝ ﻛﺬﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ( *
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )٥(: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﺍﻏﺘﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ.
)٢( ﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ: ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻟﻬﺞ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ

ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ... ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦٨٢(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻭﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺰﻥ ﻫﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﻐﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻦ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻢ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺆﻭﻧﺘﻬﻢ
ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻭﻙ. ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ. ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ
ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ. ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻢ،
ﻭﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ )١( ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺊ.
ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ )٢( ﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ )٣( ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻧﺼﺢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ،
[ﻏﻴﺮ] ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻚ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(، ﻓﻠﺮﺏ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﺮﺏ ﻛﺎﺭﻩ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻪ.
--------------------
.[ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ[ﺍﺳﺘﻨﺒﻬﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ[ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﻭﺣﻚ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻏﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(. ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٧٨٢(

* (* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ )١(:
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٣(.
ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻜﻔﻮﻑ )٤(.
ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ:
ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ )٥( ". " ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ - ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ - ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( " ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﺎ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ... ﺍﻟﺦ. ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٦٤ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻀﻰ.
ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ: ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﻔﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ. ﻭﺳﻠﻪ: ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ[ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻠﻔﻮﻑ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﻏﻼﻓﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ١١.
)٨٨٢(

" (ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )١
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ، ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ )٣( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺣﻞ ﻟﻨﺎ
ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(
ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺎﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ )٦( ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ )٧(
"
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ )٨(
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺻﻠﺤﺎ - ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٠٣.
.[ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
.[ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ] )٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ
. ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -:[ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ] )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻈﺘﻤﻮﻫﻢ. ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺨﻦ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ ٤.
.[ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ] )٨( ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٩٨٢(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ
ﻣﻦ ﻫﺠﺮ )٣( ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )٤( ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﺍ. ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )٥( " ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ٩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻰ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ. ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ".
)٢( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺴﻌﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﺷﻄﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻬﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ[ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ] )٤( ﺩﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺃﺟﻬﺰﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻴﻪ.[ﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ] ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٧٤.

()٠٩٢

ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ،
ﻓﺄﻏﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺼﺎﺭ ﻣﻴﺘﺎ. ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻭﺫﺑﺎﺑﺎ ﺑﻼ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺧﺸﺐ
ﻣﺴﻨﺪﺓ )١(
ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﺮﻳﺪﺓ. ﺃﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺃﻻ ﺗﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮ،
ﺃﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( "
ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺿﻌﻒ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ )٣( ﻫﻮ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﺳﺎﻗﻴﻚ
ﻭﻛﺎﺳﻴﻚ
ﻭﻣﻌﺎﻓﻴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻴﻚ ﻭﺳﺎﺗﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺍﻋﻴﻚ. ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻙ ﻭﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ. ﻛﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭﺟﺎﻋﻚ ﻭﺧﻮﻓﻚ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮ. ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮ. ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﺺ ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(. ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺫﻧﺐ ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﺖ ﺑﺠﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﺘﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻭ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ. ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻄﻴﺘﻚ ﻭﺃﻭﻫﻰ ﻫﻤﺘﻚ )٥(
ﻓﻠﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻳﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺣﺚ ﻣﻄﻴﺘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺴﺒﻚ
--------------------
)١( ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ
.[ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﺮﺑﺬﺓ] ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺠﺒﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺫﻟﻴﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٨١.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ١٦٢: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﻠﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺴﺎﺭﻕ: ﻟﺺ. ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻟﺼﻮﺹ.
)٥( ﺃﻭ ﻫﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻫﻴﺎ.
)١٩٢(

(ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﻄﻮﺭﺍ ﺑﺄﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﺗﺪﺍﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻄﻄﻬﻢ )١
ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ. ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﺨﺮﺑﻮﺍ. ﻭﺁﻧﺴﻮﺍ ﻓﺄﻭﺣﺸﻮﺍ. ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ
ﻓﺄﺯﻋﺠﻮﺍ. ﻭﻗﻄﻨﻮﺍ ﻓﺮﺣﻠﻮﺍ. ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺷﺎﺣﻂ ﻗﺮﻳﺐ )٢( ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻣﺨﺮﻭﺏ.
ﻭﺁﻧﺲ ﻣﻮﺣﺶ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻣﺰﻋﺞ. ﻭﻗﺎﻃﻦ ﻣﺮﺣﻞ )٣( ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮﻙ
ﻭﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻨﺔ )٤( ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺩﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻼﻗﻮﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻟﻘﻠﺘﻢ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ - ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ
ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٦( ".
* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ. ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﻴﺐ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﻂ: ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻄﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺯﻫﺎ
ﻟﻴﺒﻨﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ. ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ ﻗﺒﻠﻚ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﺣﻂ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. ﺍﻟﻌﻄﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻙ -: ﻭﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺃﻋﻄﻨﺖ
ﺍﻹﺑﻞ: ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ. ﻭﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺭﻭﻳﺖ ﺛﻢ ﺑﺮﻛﺖ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٧٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻂ.
)٢٩٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﺘﺬﻝ. ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻓﺘﻘﻞ )١(. ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﺘﺸﺘﻢ. ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﻓﺘﺨﺼﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻛﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﻘﻞ
ﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ. ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ. ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ. ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻗﻀﻴﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ
ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﻞ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻗﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ.
)٣٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻙ )١( ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻘﺮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻊ -
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻮﺝ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ )٣(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻴﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺩﻟﺘﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺐ ﻓﻼﻧﺎ: ﺻﺮﻋﻪ. ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﺃﺣﻮﺟﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
)٣( " ﻳﺜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﺎﻻ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤( " ﻟﻴﺬﺭﺍﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺪﻋﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺫﺭﻩ ﺃﻱ ﻭﺩﻋﻪ. " ﺑﻼﻗﻊ " - ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ -: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٤٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻄﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻸﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ
ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻈﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺐ ﻭﺑﻐﺾ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻒ
ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻊ. ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﻳﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﻋﺰﺍ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺎﻣﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ: ﺫﻭ ﺟﺪﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣( ﻳﻔﻠﺞ ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺯ ﻭﻳﻈﻔﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻠﺞ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ: ﻏﻠﺒﻪ. - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺯ.

()٥٩٢

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻏﺸﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻓﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ.
ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﻨﻪ: ﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻋﻄﻰ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ: ﺿﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻭﻫﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(. ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺬﺭﻉ ﺇﻟﻲ )٥( ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ
--------------------
.[ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٣( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
)٤( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﺸﺎﺷﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻠﻪ.
)٦٩٢(

ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻔﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﺘﺤﺴﻦ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﺭﻳﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ
ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )١(. ﻭﻣﺎ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺎﻃﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﺣﻘﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ )٤(. - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ - ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺷﻜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻵﺑﻲ.
)٢( ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ. ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻖ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ]
.)٣( ﺍﻟﻤﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠٢
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ. ﻭﻻ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻜﺎ. ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
)٧٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﻠﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻌﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﻜﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺩﺍﺑﺮﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻪ ﻭﻓﻀﺘﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٤( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺸﺪﺩﺓ -: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ.
.[ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٤١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺰﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻟﻦ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻛﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺼﺺ؟ ﺃﻡ ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻕ؟ )٢( ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﻌﻨﻮﻥ
ﻋﻨﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ. ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻔﺮ )٤( ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻋﻘﺪ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﻠﻪ. ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﻣﺎﻻ؟!. ﺃﺗﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ. ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻥ ﻋﻴﺸﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻋﻴﺸﺎ. ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﺬﺓ ﺗﺰﺩﻟﻒ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻣﻚ؟! )٥(
ﻭﺗﻘﺮﺑﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ؟! ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ. ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺬﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻚ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄ. ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ
ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ
ﻋﺮﺿﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻭ " ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ
ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﻏﺺ ﻏﺼﺼﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ. ﻭﺷﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﻘﻪ: ﻏﺺ.
)٣( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٥( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﻟﻘﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻚ. ﻭﺍﺧﺘﺮﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ: ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ.
.[ﻳﻐﻨﻚ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٩٢(

.ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢( ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺮﻛﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻼﻋﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﻴﺪ، ﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ... ﺍﻟﺦ.
ﻓﻲ] )٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ
)٣( ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ. ﺟﻤﻊ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﻣﻮﺳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﻧﻜﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ -: ﻋﺴﺮ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺏ ﺣﻴﺚ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﺆﺍﻟﻪ * ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﻐﻀﺐ.
)٠٠٣(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
" ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ "
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )١(( *
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺣﺸﻴﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﺭﻗﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺍﻷﻋﺠﻢ، ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﻬﻢ
ﺗﻜﺸﻒ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺨﺰﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺠﻬﻮﺩ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﻦ
ﻳﺬﻳﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻭﺟﻠﻮﺍ ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺫ ﻗﺪﺭﺗﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻗﻮﻱ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)٢( ﺣﺸﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﻸﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻦ -: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺛﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻷﺭﻗﻢ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻬﺎ.
)١٠٣(

.ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻷﻇﻠﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻷﺷﺮﻗﻮﺍ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﺍﺳﺘﻜﻴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ. ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﻭﺍﻻﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﺳﻜﺖ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺠﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺨﻠﺐ
ﻃﺎﺋﺮ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﺍ ﺷﺒﺎﻛﻪ )١( ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ ﻓﺼﺪ ﻋﻦ ﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﺎﻛﻪ
ﻓﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ. ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺴﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ،
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ )٢( " ﺃﻭﻟﺌﻚ - ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ... ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣( ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻟﺴﻮﻯ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺭﻏﺐ
--------------------
)١( ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ ﻭﺗﻮﻗﻮﻫﺎ. ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ - ﺟﻤﻊ ﺷﺒﻜﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﻌﻨﻰ
ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٧٧.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ ".
)٢٠٣(

ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ )١(. ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺣﻘﺮﻩ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ )٢( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺄﻭﺍﻩ. ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ. ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻬﻢ
ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ: ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ. ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﻬﺮﻭﻥ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ. ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺮﻱ )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ )٤( ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ )٥( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻚ. ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٦( " ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻻ
--------------------
 ﻭﺍﻟﻮﺗﺢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.[ﺍﻟﻮﺗﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٢( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺀ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﻯ - ﻛﺬﻣﻲ -: ﺳﻤﻚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﻠﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺹ. ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺭﻣﺎ ﻫﻲ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺯﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺁﻳﺔ ٩١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ ٤٨ " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ".
)٣٠٣(

ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ. ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻼﻛﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١( ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻓﻠﺘﻬﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ. ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻉ ﻋﺪﻭﻩ. ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺷﻜﺮﺍ. ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ. ﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺭﺯﻳﺔ )٢(، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﺒﺘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺻﺒﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ. ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺧﻔﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ. ﻭﺃﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺗﻨﺎﻟﻪ. ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ
ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ. ﻭﺧﺬ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺑﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻻ
ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﻫﻨﺎ ﻳﺤﻘﺮﻙ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻚ. ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭ )٣( ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ. ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ. ﻭﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺪﻡ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﺗﺸﺎﺭﻛﻪ )٤(. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺗﺘﺒﻌﻪ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻩ ﻭﻋﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٩٠١.
.[ﺃﻭ ﺫﺭﻳﺔ] )٢( ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﺃ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻧﻘﺺ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ.
.[ﺗﺘﻨﺎﺯﻟﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٠٣(

.ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻚ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻚ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺗﻌﺪ ﺣﻠﻴﻤﺎ - ﺟﺎﻫﻼ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺯﻳﻦ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ - ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ. ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ. ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ. ﻭﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻚ. ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻚ. ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺷﻤﺴﻪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻭﺃﻥ
ﻣﻄﺮﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺰﻛﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺘﻚ. ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ، ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺐ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺻﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻈﻠﻢ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻐﺒﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺷﻌﺜﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ،
)٥٠٣(

.ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻴﺎﻣﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﺧﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ. ﻭﻟﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻼ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻩ )١( ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﻭﺃﻥ
ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻟﻠﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻟﻠﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺽ )٢( ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺟﺰ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ: ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﻳﺆﻭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )٣( ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺸﺮﻕ
ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺣﻠﻤﺎ ﺃﻛﻼﻩ ﺑﻌﺰﺗﻲ )٤( ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻟﺒﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺜﻞ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ".
--------------------
)١( " ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺟﻤﻠﺔ " ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﺦ ".
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ".
. ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺁﺳﺎﻩ ﻭﻋﺎﻭﻧﺔ.[ﻭﻳﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﺮﺳﻪ.
)٦٠٣(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ،
ﻣﻨﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﺱ )١( ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﻧﻀﺠﺖ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯﻩ، ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ. ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٢( " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٣( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٤( " ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
* )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ )٥(( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺠﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻨﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٢٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٣٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺁﻳﺔ ٤٣، ٥٣.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻳﻘﻠﺒﻮﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ، ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺣﺎﺫﻗﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺋﺐ
ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻄﻴﺮ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻗﺼﻮﻙ
ﻟﻦ
ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ

.ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺣﺼﻦ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﺳﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﻬﻮ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺳﻤﻊ
ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ،
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٢(. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺓ
ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺒﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣( ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ: ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ.
)٣( ﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
)٨٠٣(

." (ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ )١
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺑﻘﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﻭﻡ ﺑﺄﻫﻞ )٢(، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺳﻮﻥ )٣(. ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻴﺲ ﻛﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺯﺭﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٤( ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٥( ﻭﻣﻮﺑﻘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ )٦( ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٢.
)٢( ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻭﻡ ﺭﻭﻣﺎ: ﺃﺭﺍﺩﻩ.
)٣( ﺗﺮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺗﺴﺎﺭﻭﻩ. ﻭﺍﺭﺗﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺸﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
 ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺃﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺋﻴﺴﺎ.[ﺍﻟﻤﺘﺮﺃﺳﻮﻥ] ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻞ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٥٩١.
)٩٠٣(

ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺤﻘﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ. ﻷﻧﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ. ﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺪ ﻧﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺫﻋﺘﻢ
ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ
ﺭﺧﺎﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺸﻔﺘﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻛﺒﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻭﺻﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﺳﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ
ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ. ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻰ ﻣﺼﺮ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٦٣ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﻫﺎ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺴﻠﺨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻳﺴﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺜﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﺩﺳﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ -: ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ".
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺩ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻏﺎﻝ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻰ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺧﺺ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺎ،
ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺫﺍﻗﺔ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١٣(

ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻱ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺯﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻈﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ. ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺤﻨﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١٣(

ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺸﻮﻩ. ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(،
 ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ[ﻭﺍﻷﺭﺽ] ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻩ. ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺟﺎﺭﻱ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮ ﻟﻚ ﻭﺩ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺯﺣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﺒﺎﻫﻴﻨﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺘﻮﻣﺎ ﻟﻼﺳﺮﺍﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٣( " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ] ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
.[ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ... ﺍﻟﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻧﻪ. ﻭ " ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻧﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﺁﻳﺔ ٦٢.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٢١٣(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺏ )١( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ
ﺳﺮﻧﺎ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺜﻼﺙ: ﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ. ﻭﻻ ﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ. ﻭﻻ ﻟﺘﻤﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﺜﻼﺙ: ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
 ﻣﺼﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[ﺍﻝ]
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺠﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ. ﺛﻢ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻛﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺫﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺘﻬﻄﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٤(. ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ.
* )ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥(( *
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٦( ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ
ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ )٧(. ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ
--------------------
.[ﺳﺒﺎﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٤( ﺗﻬﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
)٣١٣(

ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ - ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻢ )٢(. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ، ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻼﻧﺖ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ )٣( ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺨﺸﻌﻪ ﻭﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ. ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ،
ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )٤(، ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( " ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻳﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ.
.[ﻟﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﻜﻢ] )٢( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ. ﺃﻱ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻬﺮﻭﻛﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٩٣٢. " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ".
)٤١٣(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺣﻘﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎﻗﺖ )١( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.[ﻭﻫﻮ] ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ
ﻭ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٣(.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ".
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻩ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ( *
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺮﻗﺔ. ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺩ ﻋﺪﺍﻭﺓ. ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻀﻴﺤﺔ. ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺳﻘﻮﻁ.
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻄﻨﺔ. ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
--------------------
)١( ﺣﻘﺮﻩ: ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻩ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺻﻐﺮ. ﻭﻣﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺑﻐﻀﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﺷﺮﻩ ﻓﻼﻥ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻏﻠﺐ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻴﻠﻪ.
)٥١٣(

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺘﻪ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺿﻲ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ: ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﺔ ﺟﻮﺍﺩ. ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻋﺎﻟﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ
ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ: ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ.
ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰ. ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﺒﻐﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻧﺒﻴﻼ )٢(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺰﻳﻨﻪ
ﺃﻭ ﺟﺪﺓ ﺗﻐﻨﻴﻪ )٣( ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻌﻀﺪﻩ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )٤(: ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻻ ﺃﺧﺮ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ. ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ
ﺃﺧﻠﻒ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ.
ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﻧﻚ
ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻟﻚ ﺳﻴﻈﻠﻤﻚ. ﻭﻣﻦ ﻧﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺆﺩﻳﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ. ﻭﺇﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﻴﻦ.
ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻜﺬﺍﺏ. ﻭﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻣﻠﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺓ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺟﺪ ﻳﺠﺪ، ﻛﻌﺪﺓ -: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٤( ﺍﺯﺭﻯ ﺑﻪ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ
)٦١٣(

ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺠﻬﺪ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻝ ﺃﻭﺛﻖ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﻚ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ. ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ. ﻭ
ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻬﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ. ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺝ. ﻭﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺙ: ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ. ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻟﺜﻴﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٣(.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺓ. ﻭﻟﻠﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻠﺤﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﻫﻔﻮﺓ )٢(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ. ﻭﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ.
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ )٣(. ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻜﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٤( ". " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺟﻔﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎ ﻳﻜﺒﻮ ﻛﺒﻮﺍ ﻟﻮﺟﻬﻪ: ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻧﺒﺎ ﻳﻨﺒﻮ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ:
ﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
)٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺑﺬﻩ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻼ ﺟﻬﺔ ﻭﻋﻠﺔ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ١٤.
)٧١٣(

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ".
ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺠﺰﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )٤(: ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ. ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ.
ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ )٥(.
ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻧﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ. ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ.
ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ. ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺃﺓ ﺣﺎﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺛﺎ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ.
ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ )٧(: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﻘﺮ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ. ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺎﺿﺤﺔ.
ﻭﻋﺪﻭ ﻏﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﻳﺔ ٢٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺁﻳﺔ ٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٥( ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
.[ﻳﺴﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨١٣(

.ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ.
ﺛﻼﺙ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ: ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ. ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﻭﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ.
ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ.
 ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ. ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ.[ﺃ] ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ: ﻣﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ )١(.
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺐ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )٢(: ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ. ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻻﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺭﻋﻴﺘﻬﻢ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﻪ )٤(. ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺧﺎﻣﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺷﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٥(. ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٢( ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
.[ﻋﻦ ﻋﺘﺒﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ. ﻭﺷﺬ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ.
)٩١٣(

.ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﺣﺪ. ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ
ﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﺮﻭﺗﻪ.
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ )١(: ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻣﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻚ ﻻ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ
ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻗﺮﺏ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ، ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﻻﻣﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ )٢(.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻜﺪﺭ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ )٣(.
ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ. ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ )٤(.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ )٥(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﻉ، ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺣﺔ، ﺃﻭ ﺷﺠﺎﻋﺔ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ: ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺪ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺇﻳﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ.
. ﺃﻱ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ[ﻭﺍﻟﺤﻀﺐ] )٢( ﺍﻟﺨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺃﺭﺽ ﺧﻮﺍﺭﻩ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ.
)٠٢٣(

.(ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ )١
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻌﻘﺐ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺻﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻇﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ: ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ. ﻭﻫﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺳﺎﺩﺓ ﻣﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﺘﻜﺎﻓﻮﻥ )٣( ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﺘﻌﺎﺩﻭﻥ.
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺤﻖ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺤﻖ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ
ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﻋﺪﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻤﺠﺎ )٤(: ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ. ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﺎﻉ. ﻭﻃﺒﻴﺐ ﺑﺼﻴﺮ ﺛﻘﺔ.
ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺍﺗﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ
ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻖ ﺭﺧﺎﺀ ﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﺪﺓ: ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ، ﺃﻭ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺗﺸﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﺇﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻼﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺰﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻓﺌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻭﻥ.
)٤( ﺍﻟﻬﻤﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻫﻤﺞ ﺃﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
)٥( ﺁﺗﺎﻩ ﻣﺆﺍﺗﺎﺓ: ﻭﺍﻓﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺩ. ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)١٢٣(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺭﺍﺣﺔ: ﺩﻳﻦ
ﻳﺮﺷﺪﻩ. ﺃﻭ ﺃﺩﺏ ﻳﺴﻮﺳﻪ )١(. ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻳﺮﺩﻋﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﺘﻜﻠﻔﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ
ﺫﻟﻚ: ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ. ﻭﺳﻌﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻭﻏﻴﺮﺓ ﺑﺘﺤﺼﻦ )٢(.
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﺠﺘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ. ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻪ. ﻣﺴﺘﻤﻴﻼ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ )٣(.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(: ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻮﻟﻴﺔ. ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﻓﺎﺳﺪﺓ )٥(. ﻭﻓﺠﻴﻌﺔ ﺑﺤﺒﻴﺐ.
ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻸﺧﺮﻯ:
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ )٦( ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ. ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﻗﺪﺍﻣﺎ.
ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺷﻜﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﻬﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﺍﻟﺪﺗﻪ. ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ )٧(.
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺒﺎﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ
--------------------
)١( ﺳﺎﺱ ﻳﺴﻮﺱ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﺎﻡ ﺑﻪ. - ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ. - ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺳﺎﺱ:
ﺃﺩﺏ.
 ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺣﺴﻨﺎ.[ﺑﺘﺤﺴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻪ.
)٤( ﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻴﺢ: ﺗﺎﻩ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
.[ﻣﻔﺴﺪﺓ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻻﻧﻔﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ - ﻛﺘﻌﺐ -: ﻛﺮﻫﻪ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺗﺠﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﺹ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ
)٢٢٣(

.(ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ. ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ )١
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺤﺰﺑﻮﺍ ﻓﻴﺘﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺩﻳﺎ )٢( ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻟﺘﺸﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻴﺠﺘﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ. ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﻬﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺗﻮﺳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻫﻦ:
ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ )٣( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﺑﺔ
)٤(
ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ )٥(.
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ. ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ. ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﺃﺻﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻰ. ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﺠﻞ ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺫﻫﻞ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﻞ.
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺷﺄﻧﻚ.
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﻬﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻛﺎﺗﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ: ﺭﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
.[ﺣﺎﻭﻳﺎ] )٢( ﺃﻱ ﻳﺤﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺴﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻫﺎﺩﻳﺎ(. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺣﺎﻃﻪ ﺣﻴﺎﻃﺔ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٣٢٣(

.ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ. ﻭﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ. ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺷﻔﻪ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﻋﺎﻗﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
)١(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﻏﺮﺑﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ. ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺐ.
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ. ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻩ. ﻭﻏﺪﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻣﻠﻪ.
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻔﺎ.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺍﻥ )٢(. ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﻊ
ﻗﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﻞ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ. ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻂ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ.
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )٣( ﻭﻳﺮﻳﺪﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ.
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
. ﻭﺷﻔﻪ: ﻫﺰﻟﻪ، ﺭﻗﻪ، ﺃﻭﻫﻨﻪ.[ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ.
)٤٢٣(

* (* )ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
" ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ "
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻻﻩ. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ )١(: ﻭﻛﻢ ﻣﺤﺒﻮﻛﻢ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢(، ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﺨﻴﻞ )٤(، ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﻭﻓﺘﻨﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻼﺩ ﻗﺎﺻﻴﺔ، ﺑﻬﻢ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ )٥( ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ
ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ، ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺧﻄﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
)٦(.
ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
--------------------
)١( ﺳﺪﻳﺮ - ﻛﺸﺮﻳﻒ - ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻣﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺑﻜﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻠﻮﻧﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
)٤( ﺭﻛﺾ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﺳﺘﺤﺜﻪ ﻟﻠﻌﺪﻭ.
)٥( ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻡ ﻭﻋﺪﻳﻢ.
)٦( ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺑﺎﻟﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﺍﻟﻠﻒ.
)٥٢٣(

ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )١( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺮﻯ
ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺃﻫﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻠﻚ ﺧﻼﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺳﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻦ. ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ. ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ،
ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﺪﺙ. ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ. ﻭﻣﻦ
 ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺐ. ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ[ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ] ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
)٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﺤﻘﻴﻘﺔ ﺯﻳﺪ
ﻣﺜﻼ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ. ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻧﺎﻗﻠﻴﻦ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻫﺎﻧﻨﺎ ﻧﺘﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻧﺘﻔﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﺃﻓﺎﺩﺕ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻧﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻨﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻫﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﺜﻼ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺒﺼﺮﻧﺎ ﺑﺸﻜﻠﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺴﻤﻌﻨﺎ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺄﻛﻔﻨﺎ ﺑﺒﺸﺮﺗﻪ ﻓﻨﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺰﻳﺪ ﻣﺜﻼ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻟﻨﺎ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺑﻨﺤﻮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻬﺎﻣﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺫﻫﺎﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻴﺰﻧﺎﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻭﺣﺪﻧﺎﻩ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭ

ﺗﻮﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻛﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻼ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
: " ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺣﻖ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ. ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻔﺎﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺭﺯﻕ
ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ.
ﻓﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﻮ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ.. ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺣﻖ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﻧﻚ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺝ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺜﺒﺖ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺸﻌﺮ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ )ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﻋﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺍﻟﺦ " ﻓﻤﺜﺎﻝ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺦ " ﻣﺜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻮﻕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻞ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ " ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺦ " ﻷﻧﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ "
ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﺑﺮﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ. ﺃﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ - ٤٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺦ " ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﺰﺍﻋﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻡ ﻻ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺑﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ(
)٦٢٣(

ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻌﺮﻑ
)٧٢٣(

ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ )١( " ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺘﻮﺍ ﺷﺠﺮﻫﺎ )٢( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٠٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﻳﺔ ٠٦.
)٨٢٣(

:ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺤﻘﺎ ﺑﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻜﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ
" ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )١( "
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺼﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ.
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ٩٦.
.[ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ١٣.
)٩٢٣(

ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ. ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺨﻤﺲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ. ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ. ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻔﺮ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ
ﻓﺮﻗﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺪﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻣﺸﺮﻙ )١(.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻬﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ
ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ
ﻛﻔﺮ. ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ )٢(. ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻬﻮﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٠٣٣(

ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻬﻮ ﻓﺴﻖ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﺎﺳﻖ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺠﻬﺔ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﺈﻥ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺘﻬﺎﻭﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺤﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺬﺓ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ
 ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﻔﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ[ﻭ] ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺿﺎﻝ، ﺟﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﻝ
ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻔﻪ.
* )ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻌﺎﺋﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻭﺟﻮﻩ( *
* )ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ( *
 ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ[ﺃ] ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻌﺎﺋﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﺣﻼﻝ، ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻴﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻓﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻭﻻﺓ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ. ﺛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻦ
)١٣٣(

ﺟﻬﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ( *
ﻭﻫﻲ ﺟﻬﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻟﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ، ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻭﻻﺗﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﻝ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ، ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ، ﻣﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺩﻭﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ )١( ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻠﻪ. ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ. ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
* )ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ( *
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻜﻞ
--------------------
)١( ﺩﺍﺱ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﻃﺌﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ.
)٢٣٣(

ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺃﻭ ﻫﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ
ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺃﻭ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻫﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ، ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ
ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
* )ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ( *
ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻳﺆﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺑﻮﻻﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )١(
ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
.[ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٣٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ )١( ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ
ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ )٢( ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﺤﻼﻝ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﺣﻼﻝ
ﻛﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻧﻈﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ
ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺠﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﺄﺟﺮ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﻭ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻄﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻮﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ
 ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ[ﺍ] ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺁﺟﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ )٣(. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺁﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ
ﻛﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﺁﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﺍﺟﺮﺓ: ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺃﺟﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
)٣( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ.
)٤٣٣(

ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻛﺴﺒﻪ.
* )ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ( *
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺤﻼﻝ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻﺓ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ )٣(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ )٥(
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻭﻯ.
)٢( ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺼﻮﻍ
ﺍﻟﺤﻠﻰ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺟﺔ: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ: ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺃﻱ
ﻣﺒﻴﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
.[ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻼﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻳﺸﺒﻪ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺒﻂ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺮﺑﻂ ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻂ. ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺑﺮﻭ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺮﺍﺑﻂ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻐﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺻﻠﻴﺐ.

()٥٣٣

ﻣﺤﻀﺎ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻞ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ. ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﺎﺋﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ.
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻬﺎ( *
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ. ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭ
ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ ﻭﻣﺨﺪﻣﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ
ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ.
)٢( ﺍﻻ ﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ.
)٦٣٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ )١( ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ( *
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺻﻨﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ )٤( ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
* )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( *
ﻓﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺏ ﻭ
ﻻ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺐ. ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ )٥( ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
)٢( ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺑﺮﻧﺞ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺝ.
)٤( ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻧﺒﺖ ﺯﻫﺮﻩ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺎ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﻧﻮﺏ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. )ﺧﺮ ﺯﻫﺮﻩ(.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺹ ٥٠١.
)٧٣٣(

* (* )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ.
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ( *
ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻛﻠﻪ.
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ( *
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ( *
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻐﺰﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻏﺰﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
* )ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ( *
ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﺴﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺒﺔ. ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ. ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ. ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺘﻤﻠﻚ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺘﻤﻠﻚ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ.
)٨٣٣(

* (* )ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺍﻫﺘﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻣﺴﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺑﻌﻘﻠﻚ. ﺛﻢ ﺃﻋﻂ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١(، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺊ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺷﺊ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺼﻠﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ. ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺄﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺴﺒﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﺽ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻮﺍﻩ )٢( ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻜﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻐﻨﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ. ﻭﻣﻊ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺗﺤﺮﺟﺎ )٣(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻠﻪ -: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٤(
"
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺳﺎﺧﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ )٥(، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺜﻠﺚ -: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺴﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﻗﺴﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻛﻀﺮﺏ ﻳﻀﺮﺏ. ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻛﻠﻰ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺰﺋﻲ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﺳﻤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ: ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻢ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ: ﺟﻤﻊ ﻣﻐﻨﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.

()٩٣٣

ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﻨﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ
- ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ - ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺟﺒﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ )٢(. ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺿﻴﻌﺔ )٣( ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻙ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻌﻂ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ،
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ. ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻓﺼﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٤( ". ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﺧﺰﺭﺟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ
ﻟﻪ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ. ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻟﻴﺨﺬﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ.
)٢( " ﺟﺒﻦ " ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻌﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺟﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﺯﻫﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻔﻘﺪ. - ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺿﺎﻉ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١. ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻧﻔﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
- ﻛﻨﺼﺮ -: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ. ﻭﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﺌﺎ: ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻞ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻳﺠﺎﻑ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ.
)٠٤٣(

ﺭﺳﻮﻟﻪ )١( " ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٣( "
ﻓﺎﺧﺘﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ )٦( ". ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ " ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ. ﻓﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ. ﻓﻘﺒﺾ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺳﻬﻤﺎ
ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺳﻬﻤﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٧(. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ )٨( ﻭﻗﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٦ ﻭ ٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١٤. ﻛﺬﺍ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ... ﺍﻵﻳﺔ "
)٣( ﺍﺧﺘﻠﺠﻪ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺍﺟﺘﺬﺑﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١٤.
)٧( ﺍﻻﻳﺠﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻛﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻫﻂ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻴﻮﻝ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻔﺮﺳﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﻛﺐ - ﻛﻜﺘﺐ -.
)٨( ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ - ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ -. ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ - ﻛﺸﺮﻳﺮ -: ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ. ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻦ ﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ. ﻓﺤﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ. ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻗﺬﻑ

ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ * ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ
ﺗﻄﺆﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺁﻳﺔ ٦٢.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻋﺎﻣﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻄﺮﺡ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺄﺟﻼﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻭﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻌﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﻘﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺌﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻪ، ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﻗﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ - ﻟﻔﻘﺮﻫﻤﺎ -: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺮﺍﺷﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
)١٤٣(

ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺩﻭﻧﻜﻢ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﻞ
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﻈﺔ - ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )١( "
ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ )٢( ". ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٨.
)٢٤٣(

ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻻ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺰﺍﺯﺓ )١( - ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ.
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ. ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٤( "، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻤﺲ ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﻆ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٩. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣( ﻭﺗﺮﻫﻢ: ﻗﻄﻌﻬﻢ - ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺩﻫﻢ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٠١.
)٥( ﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻜﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻀﺢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻠﻮﺍ ﺳﻬﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻬﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺤﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻪ. ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﻓﺄﺭﺿﻮﻩ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ. ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﺳﻬﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺟﺒﻞ ﻟﺘﻬﺎﻓﺖ " ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﻱ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ: ﺑﺄﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻜﺒﺮ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﻩ
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻫﻼ ".
)٣٤٣(

ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺳﻤﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ - ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ )١( - ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻼ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻨﻰ )ﺃﻭ ﻳﺜﺨﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺧﻔﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻋﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺟﻼ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ: " ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ " ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻻ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ
ﺭﺃﺱ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺤﻤﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺼﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻛﺮﻣﺖ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﻴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ - ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺍﻏﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﺼﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻌﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺃﻟﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ. ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻭﻭﺣﺸﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﺀ
ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤٣(

ﺣﻘﻪ. ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻴﻞ ﻭﻻ
ﺭﻛﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ )١( ﺧﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺒﺮ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﺪﻙ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺮﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ
ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ. ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ. ﻭﺣﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٢( ﺧﻴﺒﺮ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻥ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺣﺼﻮﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ: ﻧﺎﻋﻢ. ﻗﻤﻮﺹ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -. ﻛﺘﻴﺒﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -. ﻧﻄﺎﺓ - ﻛﻘﻨﺎﺓ - ﺷﻖ. ﻭﻃﻴﺢ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -.
ﺳﻼﻟﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -. ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﺳﺎﺭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﺎﻝ ﺧﻴﺒﺮ ﻏﺎﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻤﺴﺎﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﺼﻦ ﻛﺘﻴﺒﺔ. ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺫﺧﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻧﺎﻋﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻧﻄﺎﺓ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻴﻘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻭﻋﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺼﺤﻬﻢ ﻭﺣﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻓﺘﺢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺮﺻﻮﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻳﻬﻢ
ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﻏﺪﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ. ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻘﻮﺩﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﺸﻘﺔ ﺑﺮﺩ ﻗﻄﺮﻱ. ﻭﻭﺿﻊ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺑﺼﻖ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺷﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.

ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺣﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺷﺠﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ.
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ * ﻓﺪﺍﺓ ﺍﻋﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺨﻢ
ﻭﻗﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺘﺤﺮﺱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺟﺴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻭﺃﻏﻨﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻨﺰ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﺣﺪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺯﻭﺟﺔ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻓﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: " ﻣﺎ ﺷﺒﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺤﻨﺎ
ﺧﻴﺒﺮ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻓﺪﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
)٥٤٣(

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺏ. ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ
ﻭﺭﻛﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٧.
)٦٤٣(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻘﺒﺾ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺤﺮﺝ )١( ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﺟﻨﺪﻱ ﺳﺎﺑﻮﺭ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺒﻀﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺧﻠﻞ )٣(، ﻓﺄﺳﻠﻔﻮﻧﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻟﻮ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﻐﻤﺰ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺛﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻋﻤﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻀﻨﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻌﻮﺿﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
--------------------
.[ﺗﺨﺮﺝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺳﻨﺔ ٧١ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ ﻭﺗﺴﺘﺮ، ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺃﺑﻰ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﺷﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﺎﺻﺮﻭﻫﻢ
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻠﺢ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ. ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻱ ﺳﺎﺑﻮﺭ. ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺠﺄ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻴﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻜﺜﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ:
ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺃﻣﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﻣﻨﻮﻫﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
.[ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻘﻀﻴﻨﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٤٣(

ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻟﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻔﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻪ ﻧﺎﺳﺎ ﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﺑﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻑ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ( *
* )ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﻉ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻋﺔ. ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺸﺐ )٣( ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ. ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ. ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ - ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺰﻫﺪ )٤( ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ﻭﺍﻟﻐﺮﻗﺊ[ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ] )٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﻏﺮﻗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ] - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻘﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٣( ﺍﻟﻘﻔﺮ: ﺧﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺸﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
 ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.[ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ] ﺍﻟﺨﺸﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٨٤٣(

ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺣﺼﺮ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻚ )٢( ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺣﺠﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺠﺠﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ:
ﻓﺄﺩﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٤(، ﻓﻤﺪﺡ ﻓﻌﻠﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " )٥( ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ:
ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ ﺗﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ. ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻛﻠﻪ ﻓﻼ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ )٦(. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٧(
ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ، ﺿﺪ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ: ﺍﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻻﺩﻻﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﺣﻀﺎﺭﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٨.
)٦( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
 ﻭﻗﺎﻝ[ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ] ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻬﻢ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺗﻴﺘﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ.
.[ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

()٩٤٣

ﻏﻴﺮﻩ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ
ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ -: " ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺗﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﺗﺮﻙ
ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ )٣( ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ.
ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ )٤( " ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٥( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٦( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ: ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ )٧( ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
.[ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻗﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ -: ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻲ. ﻭﺗﻜﻔﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺄﻝ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻉ: ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٧٦. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ: ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻞ.
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﻤﻰ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ١٤١ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ١٣.
.[ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ] )٧( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٠٥٣(

ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: ﻋﺒﺪﻱ! ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻯ ﻭﻟﻜﻴﻼ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ )١(.
ﻭﺭﺟﻞ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺎ،
ﺃﻓﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ )٢( ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ
".
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )٣(
ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ. ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ
ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻭﻻ
ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ. ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ
ﻏﺪﺍ. ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ
--------------------
.[ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻓﻬﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ -: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﻃﻞ.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺁﻳﺔ ١٣
)١٥٣(

ﻳﺎ ﺟﻬﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ. ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺕ
ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ )٢( ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٣(
ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ " ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻴﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻡ
ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(، ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻔﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻘﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺟﻮﺭ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( " ﺗﻠﺘﺎﺙ " ﺃﻱ ﺗﺒﻄﺊ ﻭﺗﺤﺘﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﻭﺗﺴﺘﻀﻌﻒ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﻳﻘﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﻧﻮﻳﻘﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﻳﻬﺔ: ﺟﻤﻊ ﺷﻮﻳﻬﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ - ﻛﺮﺳﻮﻝ -: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
 ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ.[ﺍﻟﺸﺎﺓ] ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻳﺤﺘﻔﻲ] )٤( ﻳﺤﻴﻖ ﻓﻴﻪ: ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ. - ﻭﺑﻪ: ﺃﺣﺎﻁ. - ﻭﺑﻬﻢ: ﻧﺰﻝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

.[ﻳﺤﻖ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
.[ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢٥٣(

ﻗﻠﺘﻢ: ﺑﻞ ﻋﺪﻝ ﺧﺼﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺻﺪﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ. ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺃﻭﺭﺩﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺏ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. ﺛﻢ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ
)٣( "
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٤(
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
 - ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ[ﺍﻝ] ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻭ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ
--------------------
.[ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺻﺪﻗﺔ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺫﻫﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٦٥.
)٤( ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺠﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ.

()٣٥٣

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ " )١(
* )ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﻴﺒﻪ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻓﻄﺒﺎﻳﻌﻪ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٢( ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ.
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻃﻴﻨﺘﻪ. ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ. ﻭﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ، ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﺷﺮ
ﻭﺑﻄﺮ
ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ )٣( ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ ﻭﺑﻬﺞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﻓﺠﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺑﺬﺥ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺍﻫﺘﻢ
ﻭﺣﺰﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺫﺑﻞ )٤( ﻭﻧﺴﻲ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺸﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺠﺪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻀﻤﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ ﻣﺸﺪﺩﺓ -: ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﺍﺭ.
)٣( ﺃﺷﺮ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﻣﺮﺡ. ﻭﺑﻄﺮ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻃﻐﻰ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺬﺗﻪ ﺩﻫﺸﺔ ﻋﻨﺪ
ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻤﻨﻊ - ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ.
)٤( ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻭﺫﺑﻠﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﻭ
ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ. ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺹ: ﺿﻤﺮ.
)٤٥٣(

ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ )١( ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻ ﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ. ﻭﻟﻮﻻ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﺣﺮﻗﺘﻪ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(. ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻸﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﺠﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺦ ﺩﺳﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺯﺑﺪﻩ.
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﺩ ﺷﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻓﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(
ﻓﻴﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﻳﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺩ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺍﺀ )٤(، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٥( " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻔﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٣( ﻧﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺗﻨﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٩٢١.
)٥٥٣(

ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻨﻘﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻌﻤﺪ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺣﺴﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١( ".
* )ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ )٢(. ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﺠﺐ ﻣﻦ ﻳﻔﻬﻢ. ﻭﻳﻈﻔﺮ
ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﺰ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺫﻝ. ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﺠﺪ )٣(. ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻧﺠﺢ.
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺲ )٤(. ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻟﻈﻦ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻏﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺧﺘﻮﺭ )٦(. ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻡ ﻓﻠﻦ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﺎﻥ ﻓﺎﺧﺸﻦ. ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﺧﺸﻦ
ﻋﻨﺼﺮﻩ ﻏﻠﻆ ﻛﺒﺪﻩ )٧(. ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺗﻮﺭﻁ )٨(. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ
ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻒ ﻧﻔﺴﻪ )٩(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺗﻬﻀﻢ. ﻭﻣﻦ ﺗﻬﻀﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻮﻡ )٠١(. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ. ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٠١
.[ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ] )٢( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻭﻓﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺪ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٤( ﺍﻟﻠﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -. ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻣﺴﺎﺀﺓ] )٥( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻛﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ.[ﺍﻟﻈﻦ
)٦( ﺧﺘﺮ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ - ﺧﺘﻮﺭﺍ: ﺧﺒﺚ ﻭﻓﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ: ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. " ﻭﻏﻠﻆ ﻛﺒﺪﻩ " ﺃﻱ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭﻗﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
)٩( ﺃﻱ ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻐﺼﺐ.[ﻳﻬﻀﻢ] )٠١( ﺗﻬﻀﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٥٣(

ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ )١( " ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻨﻊ ﻭﻻ
ﺗﺪﺍﻫﻦ.
ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ. ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ. ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ
 ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ. ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ. ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻓﻀﻞ[ﻝ]
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻮﺭ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻏﺪﺭ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻋﺠﺰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻏﻀﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺜﻘﻦ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ )٣(.
--------------------
.[ﺳﻴﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻓﻼ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﺮﻉ. - ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
.[ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ] ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺩﺭﺟﺔ )١(. ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻗﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )٢(. ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺩﺍﺭ ﻳﻜﺮﻯ ﻭﺧﺒﺮ ﻳﺸﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﺨﺎﺻﻤﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﺮﺟﻪ. ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ
ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﻴﻒ ﻓﻼ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ. ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ. ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ،
ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ.
--------------------
[ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺭﺟﺔ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻷﻧﻪ - ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ - ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ.
)٨٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ.
ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ )٢( ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﺛﻠﺜﻪ
ﺗﻐﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ )٣(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ. ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻄﻠﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
. ﺗﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ. ﻭﺗﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ:[ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻴﺎﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﺗﺼﺎﺣﺒﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ: ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺭ.
)٤( " ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﻞ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻭﻣﻮﺟﺰﺍ.
)٩٥٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ )٢( ﻭﻻ
ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﺉ.
ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺬﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻜﺬﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ )٦( ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺮﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ - ﻛﺴﺒﺤﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺴﻜﺮﺍﻥ - ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻛﺄﺣﻤﺪ - ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ
)٤( ﺗﻄﻮﻉ: ﺗﺒﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
.[ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ... ﺍﻟﺦ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٧( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٠٦٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ. ﻭﺩﻉ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺭﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻠﻪ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺃﻣﻼ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺣﻈﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ. ﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺭﺯﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ. ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺻﺒﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٣(،
ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٤(، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
)١( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٥(: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
.[ﺧﻔﻴﺔ] )١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٣( ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ - ﻟﻠﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ -: ﺫﻭ ﻭﻗﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
ﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ] )٤( " ﻳﺘﺤﻤﻞ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢
.[ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ]  ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٦٣(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ )١(، ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺳﺮﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ
ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺮﺟﻮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺟﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺟﻮﻥ
)٤(
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ
ﺻﺪﻭﻗﺎ
ﻭﻓﻴﺎ )٥(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
.[ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٩.
)٣( ﺳﺨﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
.[ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺍﺟﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻓﻴﺎﺀ ﻛﺄﺻﺪﻗﺎﺀ.
)٢٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﺘﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ. ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺬﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ )١( " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ،
ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ. ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ. ﻭﻻ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺟﻨﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺼﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ٧٢.
.[ﻣﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺷﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٦٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻣﻜﺮ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺳﻌﻴﺪﺍ. ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺩﻭﺩﺍ
ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺣﻤﻴﺪﺍ. ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻛﺎﻣﻼ. ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺫﻣﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻭﺷﻜﻮﺭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﺴﺨﻂ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﺪ ﻳﺸﻜﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺷﻜﻰ
ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺻﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻠﻮﻝ )١( ﺻﺪﻳﻖ. ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻨﻰ. ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺟﻬﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺠﺘﻬﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
.[ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ]  ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ[ﻟﻠﻤﻠﻚ] )١( ﺍﻟﻤﻠﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﺻﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢( ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.

()٤٦٣

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ: ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ )١(: ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻜﻢ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﻨﺔ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ. ﻭﺇﻥ
ﺭﺩﻩ ﺫﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻠﺪﺓ
ﺑﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺻﻐﺮﻯ ﻭﻛﺒﺮﻯ، ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺮﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻴﺖ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﻒ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻨﺘﺰﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ " ﻭﻫﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ
ﺃﺻﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﺖ -: ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺩﺍﺱ. ﻗﻴﻞ: " ﺇﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ
ﻭﻓﻰ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ، ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻳﺒﻠﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ".
.[ﻓﻜﺎﻥ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺯﻭﺍﻩ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻰ -: ﻧﺤﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻃﻮﺍﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻲ: ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ.
)٥٦٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﺟﻴﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ. ﻭﺃﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻻ ﺗﻜﻦ ﺿﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻏﻠﻘﺎ. ﻭﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ
ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ )٣( ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺰ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺭﻓﻌﺔ
ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ )٥( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ. )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ.
--------------------
)١( ﺯﺟﺎ ﻳﺰﺟﻮ ﺯﺟﻮﺍ ﻭﺯﺟﻰ ﺗﺰﺟﻴﺔ ﻭﺃﺯﺟﻰ ﺇﺯﺟﺎﺀ ﻭﺍﺯﺩﺟﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺳﺎﻗﻪ، ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻓﻖ، ﻳﻘﺎﻝ:
.[ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺔ] " ﺯﺟﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( ﺃﻱ ﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
.[ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٦٦٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﻌﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ )٢(: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺒﻠﻐﻬﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ. ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ. ﻭﺃﻥ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺑﻐﺘﺎﺕ )٣( ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺣﺬﺭ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺮﺗﻘﻲ ﺟﺒﻞ ﺳﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻭﻋﺮﺍ )٤(. ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻋﺪﺍ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﺎﺅﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ. ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ. ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ.
ﻭﻏﻨﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﺎﻥ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺒﻐﺘﺎﺕ - ﺟﻤﻊ ﺑﻐﺘﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺨﻴﻒ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﮔﻔﺖ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻛﻪ ﺭﺣﻢ ﺁﺭﻳﺪ ﺑﺮ * ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ -
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻏﺰﻳﺰﺍ ﻓﺎﺣﺘﻘﺮ * ﺃﻭ ﺻﻔﻴﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮ
ﺃﻱ ﻣﻬﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻪ ﺑﺮﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﮔﺮﻭﻩ * ﺭﺣﻢ ﺁﺭﻳﺪ ﺁﺭﺯ ﺳﻨﮕﻴﺪ ﺃﺭ ﺯﻛﻮﻩ
ﺁﻧﻜﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺧﻮﺍﺭ ﺷﺪ * ﻭﺍﻧﻜﻪ ﺑﺪ ﺑﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺷﺪ
ﻭﺁﻥ ﺳﻮﻡ ﺁﻥ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻛﺎﻧﺪﺭ ﺟﻬﺎﻥ * ﻣﺒﺘﻼ ﮔﺸﺘﻪ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺑﻠﻬﺎﻥ
)٧٦٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ: ﺳﻤﺖ ﺣﺴﻦ )١( ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ )٢(. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺻﺤﺒﺔ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻓﺄﻋﺪﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻛﺴﺐ
ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٣(. ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﺵ )٤(. ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ
ﺃﺧﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٥( ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺍﺗﻖ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺬﺏ. ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺧﻠﻒ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ. ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﻞ ﺳﺮ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺷﺎﻉ * ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺿﺎﻉ
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٨٦٣(

ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ
ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٢( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺸﻬﺮﻩ )٣(، ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻯ
ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻬﻠﻜﺘﻴﻦ: ﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٧(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﻼ
ﺻﺪﻳﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺗﺮﺟﻮ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٨٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ٢٧.
.[ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ: ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﺑﻠﻖ - ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺣﻤﺮ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٤٨٢.
)٦( ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ.
)٧( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٠٥١ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ.
)٩٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ )١( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻬﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺷﻴﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻣﺜﺒﺖ ﻭﻧﺎﻑ ﻭﻣﺸﺒﻪ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺒﻄﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ )٣( ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺃﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﺻﻠﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻤﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ )٤( ﻭﺗﻌﺠﺒﻚ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺫﻗﺖ ﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻻﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻴﻪ
)٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺰﻫﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺠﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ. ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﺣﺘﺸﻢ: ﻏﻀﺐ. ﺍﻧﻘﺒﺾ: ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ.
)٤( ﺧﻼ ﺑﻪ ﻳﺨﻠﻮ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻭﺧﻼﺀﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺓ. ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻧﻔﺮﺩ.
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ: ﺧﺮﺯ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ. ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺖ.
.[ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ] ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﺰﻭﺍﺀ. ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﺣﺮﺻﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ.

()٠٧٣

.ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ )١(. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺴﺪﺍﻥ: ﺣﺴﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺣﺴﺪ ﻏﻔﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ )٢( " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ، ﺣﺴﺪﺍ ﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ". ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻔﻨﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﺄﺑﻴﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﻣﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺎﻃﺮﺍ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻮﺭﺩ ﻭﺳﺮﺧﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺸﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻳﺘﻠﻮ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﻥ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺁﻭﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﺗﺤﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺎ. ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٧٨١ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ. ﻭﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺳﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻘﺮﺏ
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭ
ﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺼﻌﻖ ﻭﻣﺎﺕ.
)١٧٣(

ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ
ﻳﺸﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺗﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻲ. ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻻ. ﻭﻟﻜﻦ
ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻜﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٣(، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ
ﻛﺮﻳﻤﺎ )٤( " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ )٥( ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ )٦( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
--------------------
 ﻭﻓﻲ[ﺍﻟﺼﺨﺐ] )١( " ﺍﻟﺴﺤﺖ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺴﺨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.[ﺍﻟﺴﺨﺐ] ﺑﻌﻀﻬﺎ
)٢( ﻧﻜﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ. - ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺿﺪ ﻳﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺪ
- ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺃﻱ ﺷﺆﻡ ﻋﺴﺮ. - ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٥٣.
)٥( ﺍﻟﻔﻬﻢ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻤﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
.[ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ] . ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ[ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٧٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭﻃﻨﺎﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﺠﻴﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻳﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺼﺒﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻋﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣(: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺆﺩﺩ )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﺗﻢ ﻃﻲ )٥( ﻛﻴﻒ ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺟﻮﺩﻫﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻭﻃﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺍﻩ ﻭﻃﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ - ﺇﺣﺪﻯ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺳﺎﺩ ﻳﺴﻮﺩ -: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
)٥( ﻫﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ. ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٣٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ،
ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻨﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻷﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻴﻢ )١( " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: " ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﻣﻴﻦ )٢( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ
ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺃﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺣﺞ. ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ. ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ. ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٥٥. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٦٦.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ - ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤٧٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺿﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻌﺬﺑﻚ ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ
ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: )١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻭﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢( "
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٣(: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤( " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٨٩.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺔ ٩٩.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺔ ٢١١.

()٥٧٣

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻧﻔﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺼﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺃﺧﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ. ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ. ﻭﻻ ﺇﺧﺎﺀ ﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻭﻻ
ﺧﻠﺔ
ﻟﻤﺨﺘﺎﻝ. ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(. ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ. ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ
ﻏﻨﻴﺎ. ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺣﺒﻮﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺰﺩﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ. ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٤(. ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ )٥(: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺑﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﺪ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺣﺐ ﺣﺎﺳﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺷﺎﻣﺘﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻧﻤﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻪ.
 ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
.[ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
.[ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ... ﺇﻟﺦ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ

()٦٧٣

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻌﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ )١(. ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ: ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻤﺮ
ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺯﻛﺖ ﻣﻜﺴﺒﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺰﻧﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ
ﻟﺒﺴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ. ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺃﺧﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻭﻙ ﺃﻋﻠﻤﻮﻙ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﻷﻣﺮ
ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻨﺰ. ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ
ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺿﺪ ﻳﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺿﻢ -: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٧٧٣

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺯﻗﻪ )١( ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ
ﺣﺮﻳﺺ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺤﻨﻪ ﺃﺫﻧﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ
ﺑﻨﺎ
ﻣﻌﻠﻨﺎ )٣(. ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻬﺰﻡ )٤(: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ؟ )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )٦(
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ. ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ.
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٧( ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ.
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ
)٨(،
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ. ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺟﺎﻫﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﺍ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ. ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻠﻴﺮﺥ
ﺳﺘﺮﻩ )٩(. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻴﺨﻤﻞ ﺃﻣﺮﻩ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
--------------------
.[ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ] )٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
. " ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ.[ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﻨﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻫﻮ ﻣﻬﺰﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
.[ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
. ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ: ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ.[ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ]
.)٧( ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﻧﺒﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٨( ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﺩﻧﺎﺀﺗﻪ.
)٩( ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.

.[ﻓﻠﻴﺠﻤﻞ]  ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ] )٠١( ﻭﺃﺧﻤﻠﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻣﻼ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺭﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٧٣(

ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺑﺠﺎﻩ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺮﺃﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺩﻭﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٤( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﻣﻮﺿﻌﺎ. ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺘﻌﺐ. ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺮﺩﻳﻚ. ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰﻱ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ )٥(: ﻟﻮﻻﺋﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
. ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺒﺮﻫﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﺎﻥ[ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
.[ﺇﻳﺎﻙ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻃﻔﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﺣﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤( ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ، ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. - ﺃﻣﻪ ﻣﻨﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٧٣(

ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺘﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺴﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﻴﺎﺱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺳﺪ ﻓﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ. ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ. ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١(: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺩﻟﻴﻦ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ - ﺿﻢ ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ؟ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﺃﺑﺎ ﺩﻟﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻄﻴﺮﻫﺎ )٢(. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﻏﻨﻰ )٣(. ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ. ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻀﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﺣﻖ ﻟﻢ ﺃﺅﺩﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ
ﻭﻳﻄﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻫﺪﻯ
ﻟﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻔﺘﻪ
ﻛﺎﻟﺮﻳﺸﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ.
. ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ[ﺃﺑﺎﺩ ﻛﻴﻦ] ﻭﺃﺑﻮ ﺩﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻼ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٣١ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻣﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻌﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٠١٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻏﻨﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ، ﻛﺄﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ

ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﺜﻠﻪ " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻏﻨﻰ " ﺃﻱ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻚ
ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻼﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ.
)٠٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ )١(. ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ. ﻭﻻ
ﺻﻤﺖ
ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(. ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ. ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ )٣(. ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ - ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﺑﻤﺴﺘﺨﻠﺺ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ )٤(
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﺆﺍﺟﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ )٥( ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﺮﺻﺘﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ".
--------------------
)١( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ. " ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ. " ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺑﻠﻎ. ﻭﺍﻟﻴﺘﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺿﻢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺘﻢ ﻳﻴﺘﻢ ﻓﻬﻮ
ﻳﺘﻴﻢ. " ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺻﻮﻣﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﻓﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ ".
)٢( " ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ". ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ:
" ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ.
)٤( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻰ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﺼﺐ - ﻣﻦ
ﻏﻀﺮ ﻏﻀﺎﺭﺓ -: ﺃﺧﺼﺐ. ﻃﺎﺏ ﻋﻴﺸﻪ، ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ. " ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻪ. ﻭﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻨﺤﻮ
ﺃﺗﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﺑﺪﺍ.
)١٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺟﻨﺘﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺳﻠﺒﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺗﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
. " ﺣﻤﻴﺪﺍ " ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺟﻬﻴﺪﺍ ".[ﺍﺳﻤﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٢٨٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
* )ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻠﻌﻘﻞ( *
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢(
".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻂ ﻋﺎﺭﺿﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ. ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺥ
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﺼﺮ ﻭﺿﺎﺡ ﻭ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٧١ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻗﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﻄﺎﺋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺰﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﺬﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻢ
ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﺴﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٩١.
)٣٨٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١( ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻻﺩﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢( " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ "
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣( ". ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٤( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
*
ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٦( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٧( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٨( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٩( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ )٠١( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ
ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺇﻥ
--------------------
.[ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٢٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ ١، ٢، ٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺁﻳﺔ ٣٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٢٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺁﻳﺔ ٠٦.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٧٣١، ٨٣١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺁﻳﺔ ٣٤.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٥٦١.

()٤٨٣

ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )١( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢( ".
ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( ". ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٥( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٦( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﻢ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٨( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٩(: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ
)٠١( ".
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ٢٢. ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ١٤، ٦٦١. ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٣٤ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٦٤. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺁﻳﺔ ٤١.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٢ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٦١١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٧٣. ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٧٧ ﻭ
ﺁﻳﺔ ٣٠١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٤٢. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﻳﺔ ٢٦. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٢. ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٠٣. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺁﻳﺔ ٣٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٢٠١.
)٥( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﺁﻳﺔ ٣١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٣٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٢٤.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٢٧٢. ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٨١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﺁﻳﺔ ٩١ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٨٢ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٢١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٦٥.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺁﻳﺔ ٦٣.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ١١. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٥٨٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: " ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻜﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٢(
ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻞ. ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ. ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ )٣(. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
 ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ[ﻓﻲ ﻳﺪﻙ] ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻮﺯﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻘﻼ. ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ )٤( ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ
ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻞ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ. ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻧﻮﺭ ﻓﻜﺮﻩ )٥( ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ. ﻭﻣﺤﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ
--------------------
.[ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻴﺮ] )١( ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﺤﺸﻮ: ﻣﺎ ﺣﺸﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻣﻼﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
. ﻭ " ﺣﺸﻮﻫﺎ " ﻓﻲ[ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ] ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ[ﺟﺴﺮﻫﺎ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﺘﺠﺮﻳﻬﺎ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﺍﻟﻌﻘﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
.[ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﻘﻼ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻔﻜﺮﻩ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٦٨٣(

.ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻃﻌﺖ
ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﺁﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ[ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ. ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ )١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(. ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ )٣(. ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ. ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ. ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ )٥(، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
)٢( ﻧﺼﺐ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺿﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ
.[ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﻨﺼﺒﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺣﻞ ﺃﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻭﻳﺸﺪ.[ﻳﻌﺘﻘﻞ] )٣( ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﻴﺾ ﺣﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ] )٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ. ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﺑﻘﺎﻫﻤﺎ
.[ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٧٨٣(

ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١( " ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺗﺰﻳﻎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻫﺎ ﻭﺭﺩﺍﻫﺎ )٢(. ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻭﺳﺮﻩ ﻟﻌﻼﻧﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٤( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎﻥ )٥(. ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻻﻥ )٦(. ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺒﺬﻭﻝ. ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻜﻔﻮﻑ. ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻘﻮﺕ. ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻫﺮﻩ. ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ )٧(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
.[ﻻ ﻳﺪﻝ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
.[ﻣﺄﻣﻮﻥ] )٥( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺄﻣﻮﻝ] )٦( ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. )ﻭﺍﻓﻰ(.
)٨٨٣(

.ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ )١(، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻄﺮﺍ )٣(، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )٥(: " ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٦( " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
.[ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻬﻨﺎ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺭﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٤( ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺎﺩﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺑﺎﻉ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻉ
ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺼﻴﺮ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻣﺆﻟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺘﺒﺮﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ " ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ. ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ. ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
.[ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ - ﺍﻟﺦ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٢١.
)٩٨٣(

ﺍﻟﺼﻼﺡ. ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ. ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ. ﻭﻻ
ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ )٣(. ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ )٤(. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ. ﻭﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ. ﻭﺗﻌﻄﻔﻮﺍ )٥( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻛﻢ
ﻋﺒﺮﺍ. ﻭﺻﻤﺘﻜﻢ ﻓﻜﺮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ )٦(، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺨﻲ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ )٧(.
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ. ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ )٨(. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
--------------------
. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺪﻩ.
. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ[ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ.
.[ﻭﺗﻌﻄﻮﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( " ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ.
)٨( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ: ﺟﻤﻊ ﻣﻜﺮﻫﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺸﻖ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٩٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ )١( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ )٢(، ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ
ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ. ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ )٣( ﻓﻲ
ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٤( -[ﻫﺬﻩ] ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺃﻭ ﻻ ﺣﺮ ﻳﺪﻉ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ -
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﻴﺲ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻋﻼﻗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ: ﻃﺮﻓﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ. ﻭﻋﺘﺎ ﻳﻌﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻋﺘﻰ ﻳﻌﺘﻲ ﻋﺘﻴﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻭﺃﻋﻖ]  ﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺽ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﺍﻋﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﻦ ﻋﻘﻪ: ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ.[ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
. ﻭ " ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻋﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﺎﻧﻈﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)١٩٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: " ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
)١(
ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻮﻛﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ )٢(. ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺪﻩ )٣( ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ ﻭﺃﺩﻗﻮﺍ ﻃﺤﻨﻪ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻳﻬﻨﺌﻜﻢ ﺃﻛﻠﻪ،
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻏﺒﻪ )٤(، ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ )٥( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺳﺘﻀﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ
ﺭﻳﺢ ﻧﺘﻨﻪ. ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ
ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻏﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٦( ﻳﻐﺪﻭﺍ
ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻗﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﺭﻭﺡ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎﺏ. ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ )٧( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺭﺟﻼﻥ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻳﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﻔﺰﻋﻜﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٢( ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﻲ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻓﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﺃﻱ ﺍﻻﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻐﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺳﻴﺎﻝ
ﺩﻫﻨﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻂ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻓﻴﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺘﻨﻪ " ﺃﻱ ﺧﺒﺚ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٦( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ.
.[ﻭﻣﺤﻘﺮﺗﻬﺎ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٩٣(

ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻜﻢ. ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺇﻥ ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻷﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ )١( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺲ )٢(. ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﻄﻔﻮﻥ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﻢ )٣(. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ. ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺩﻧﺴﺔ.
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺨﻞ )٤( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ. ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ
ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٦( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻬﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺃﺓ - ﻛﻌﻨﺒﺔ -: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﺨﻄﻒ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﻄﻒ ﻛﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ -: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻲ:
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
.[ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ] )٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻣﺎ ﻳﻨﺨﻞ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺟﺜﺎ ﻳﺠﺜﻮ. ﻭﺟﺜﻰ ﻳﺠﺜﻰ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﻳﺤﺒﻮ ﻭﺣﺒﻰ ﻳﺤﺒﻰ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ.[ﺣﺒﻮﺍ]
.)٦( ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ
)٣٩٣(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺗﻘﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺯﺭ
ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺏ )١(. ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ. ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ. ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺩﻉ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ. ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ )٢(
ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ، ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ )٣( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ )٥(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻷﺩﺏ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -:
.[ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ]  )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺩﺏ] ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ: ﺟﻤﻊ ﻛﻴﺲ - ﻛﺴﻴﺪ -: ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٤( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻔﺤﺶ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺉ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ -: ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ: ﺍﻟﻬﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺜﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
)٤٩٣(

- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ،
ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ )١(
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ. ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ،
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ. ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﻭﻛﻔﻔﺖ
 ﺿﻴﻌﺘﻪ )٢(. ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ[ﻓﻲ] ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )٣( ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٤( " ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻠﻚ. ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ: ﻭﻳﻌﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺬﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ.
.[ﺻﻨﻌﺘﻪ] )٢( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻳﺔ ٠٦.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ.
)٥٩٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺴﻬﺎ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ. ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻄﺖ )١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻼ ﻗﺘﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻮﻳﺢ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ. ﻭﺇﻥ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻪ ﺃﺑﺼﺮ
ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ. ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺔ،
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٢(. ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ )٣( ﺑﺮﺃﺳﻪ
--------------------
.[ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﻄﺖ] )١( ﺍﻏﺘﺒﻆ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٣( ﺷﻤﺦ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ -: ﻋﻼ ﻭﺭﻓﻊ.
)٦٩٣(

ﺷﺠﻪ )١(. ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﻚ. ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻤﻮﺗﺎ ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ: ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺤﺒﺘﻲ )٣( ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ
 ﻋﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ[ﺃ] ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺭﺷﺪﻩ )٥(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺬﺭ، ﻭﺃﻧﺬﺭ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻦ
ﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺟﺮﺣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ.
.[ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
 ﺃﻱ[ﺃﻋﻨﻰ ﻟﻐﻴﺮﻩ] )٥( ﻋﻨﻰ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻓﺼﺤﻒ.[ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ] ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ
.[ﻭﻧﺬﺭ] . ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﺎﻧﺬﺭ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٩٣(

.ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ. ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﺎﻛﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺷﺪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٢(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﺂﻧﺲ
ﺑﻪ ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮﻫﻢ ﻛﻬﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ )٣(. ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ )٤(. ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮ ﺑﻚ )٥( ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻙ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
)٦(
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻀﺒﻂ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ؟
 - ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻧﻔﺴﻚ[ﻑ] ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺿﺎﻕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ. ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ )٧(. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
--------------------
.[ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻣﻦ ﺿﺮﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﻭ: ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ:
ﺗﻄﻌﻢ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
.[ﺇﺫ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺧﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ.[ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻻ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻚ
ﻗﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺑﻰ
ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻼﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﻛﻼﻡ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ] ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﻳﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
.[ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻓﺎﻥ] )٧( ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺠﻠﻰ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ
)٨٩٣(

ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ )١( ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﻑ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺩﺩ ﺇﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻦ ﻳﺆﺫﻯ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺮﺿﺎﻩ )٢( ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺐ ﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻻﻟﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﻣﺖ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺬﻝ، )٣( ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ )٤(،
ﻭﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ. ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﺟﺒﻬﻢ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻚ
ﻭ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﻢ ﻟﻚ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ )٥( ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
.[ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺘﺮﺿﺎﻩ: ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ.
.[ﺍﻟﺬﻝ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -[ﻭﺍﺧﻼﻕ] )٤( ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ: ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ - ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺷﺮﻑ.
.[ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻣﻦ] . ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺹ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٩٣(

 ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻠﻪ ﻓﻠﺘﺸﺘﺪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ )٢(. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ[ﻣﻦ] ﻭﻫﻮ )١( ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻬﻠﻜﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻙ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ )٣( ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ. ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ: ﻋﻘﻞ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻫﻮﺍﻩ. ﻭﻋﻠﻢ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻏﻨﻰ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺮﺩ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ. ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻯ )٤( ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ، ﻳﺴﺘﻌﻠﻲ )٥(
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻳﻮﻗﺮ. ﻭﺫﻱ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ
 ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ[ﻩ] ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺯﻣﺎﻧﻪ )٦(
ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻘﻼ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
)٧(
--------------------
.[ﻓﻬﻮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻠﺘﺸﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺮﻛﻦ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ. ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﺿﺮﺭﺍ.
.[ﻣﺘﻘﺮﺉ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺴﺘﻌﻠﻦ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٧( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﻛﺰﻳﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ. ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﺴﺒﺒﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﺠﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٠٠٤(

ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﺄﺩﺑﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ[ﻋﻈﻴﻤﺎ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺩﺑﺮ، ﻓﺄﺩﺑﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻓﻠﻌﻨﻪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭ
ﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﺟﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
* )ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ( * ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ. ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺍﻟﺴﺨﻂ. ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ. ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ.
ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ )٢( ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ. ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻔﻪ. ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺍﻟﻬﺬﺭ )٣(. ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ. ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ. ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻚ.
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ. ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺸﺮﻩ )٤( ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ، ﺍﻟﻤﻨﻊ.
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ. ﻭ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ. " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﺦ "
ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ
ﻫﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ " ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻠﻪ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺃﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﺄﻧﻰ ﻭﺗﻤﻬﻞ.
)٣( ﺍﻟﻬﺬﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺭ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ - ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﺧﻠﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻙ -: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺡ -: ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
 ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.[ﺍﻟﺸﺮﻩ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٠٤(

(ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ )١
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ. ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ.
ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ )٣( ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ. ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ )٤(
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ. ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺤﺴﺪ )٥(
ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﺍﻟﻘﺬﺭ. ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺤﺔ )٦(. ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ. ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺍﻟﺘﻌﺐ.
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ. ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ. ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ )٧( ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻟﻬﻮﻯ.
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺍﻟﺨﻔﺔ. ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ. ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ )٨(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ. ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﺍﻟﻜﺴﻞ. ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﺻﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩( ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ،
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺤﻤﻖ )٠١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ )١١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ.
.[ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ] )٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ: ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺍﻟﺤﺴﺪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻘﺤﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭ - ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻰ
 ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ.[ﺍﻟﺠﻠﻊ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ[ﺍﻟﻘﻴﺤﺔ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
.[ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] )٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺟﻤﺎﻻ.
.[ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ] )١١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٠٤(

ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻗﺘﺼﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﻕ.
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ. ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺐ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻭﻗﻨﻊ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﻭﺃﺳﺮﻑ
ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺠﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺠﻠﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺓ )١( ﺷﺮﺍ ﺃﻧﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺃﺧﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ
ﺃﺧﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ )٢( ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺮﻡ ﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻘﺪ ﻫﻨﺊ
)٣(
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
--------------------
.[ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺻﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
[ﻫﻨﻮﺀ] )٣( ﻫﻨﺊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ -: ﺗﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺬ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
- ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻑ -: ﺻﺎﺭ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
)٣٠٤(

* (* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ(
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ[ﻓﻘﺮﺃﻩ] ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺷﻨﻌﺔ )١( ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﺳﺘﻮﺭ، ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﺳﻜﻨﺖ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺭﺣﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻓﻌﻞ. ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺟﺪﻙ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ. ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻨﻘﺎ )٣(
ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻲ )٤( ﻓﻴﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻨﻲ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻲ )٥(
ﻭﺗﺤﻮﻝ
ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺿﻰ. ﻭﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻢ
ﺻﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻨﻮ
ﺃﺑﻴﻪ )٦(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻔﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻔﻴﺘﻚ، ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻌﻔﻨﻲ ﻓﺂﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ - ﻛﻨﺘﻨﺔ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻨﻮ ﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﻨﻰ ﻳﻤﻨﻰ ﻣﻨﻴﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻛﺬﺑﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﻨﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻅ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ.
)٥( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻰ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻰ.
)٦( ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ

()٤٠٤

ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ )١( " ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ
ﻟﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ *
ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢( " ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ. ﻭﺩﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺳﺎﺀﻩ
ﻣﺎ ﺳﻤﻊ -: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٤( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻻ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﺌﻞ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ٣٧. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺗﻐﻴﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٥٨، ٦٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٠٤.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ

.ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻡ
)٥٠٤(

ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ". ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﺪ ﻭﺗﺰﻧﺪﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﺪ ﻭﺗﺰﻧﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢(
" ﻓﻌﺘﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻹﺑﻠﻴﺲ
ﺫﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ
ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ * ﻣﺎ
ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٣( " ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( " ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ
ﺷﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ "، ﻷﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
- ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٥(. -
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺁﻳﺔ ٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ١١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٧٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺁﻳﺔ ٩٤، ٠٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٢.
)٥( ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ. ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﺐ ﺑﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٦٦١ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٣١١ ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﻴﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ
ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٦٠٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ )١( ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ
ﺃﻫﻠﻪ )٢( ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ
)٣(.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٤( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ. ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﺍﺑﻪ )٥(
ﻧﻔﻴﺘﻪ. ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٦( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻳﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٧( " ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﻚ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻷﻣﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻭ " ﻟﻤﺎ " ﺣﺮﻑ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻔﻈﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻌﻠﺖ.
.[ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ. ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺿﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺳﻊ ﺧﺎﺹ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ... ﺍﻟﺦ "
.[ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
.[ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺾ ﻋﻨﻚ ﺿﻮﺅﻩ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٦( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ.

.)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٠٥١
)٧٠٤(

.ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ. ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺩﻩ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ. )١(
* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ )٢( ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ " ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻱ ﻓﻼﻥ! ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﺃﻱ ﻓﻼﻥ! ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ. ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻨﻔﻖ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺣﻀﺮﻩ )٤(: ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺇﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
.[ﺣﻔﺮﻩ] )٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٠٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ. ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ. ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ. ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ. ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ )١(. ﻭﺃﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ. ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﻣﺮﻭﺗﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺨﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ: ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ.
)٩٠٤(

ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ. ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺑﺨﻞ. ﻭﻣﻦ ﺣﺪﺛﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻳﺤﺮﺹ. ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١(: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
 ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ[ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ. ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٢١ ﻭ
ﻫﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻇﻬﺮ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺕ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻭﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ٧٥ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﺔ
٥٨١ ﻭﻟﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ. ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ
ﺃﻧﺴﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﻟﻚ ﻋﺰﺍ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻛﺴﺮﺍ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺑﻚ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ". ﻭﺿﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻛﺮﻣﻪ. ﻓﻀﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻠﻪ ﺳﻘﻒ ﺳﺠﻦ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)٠١٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ )١( ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﻳﺪﺭﺝ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻳﻦ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )٣(. ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻕ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
ﻭﺗﻮﺍﺭ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﺷﻞ ﺛﻮﺑﻚ )٥(. ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ. ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ.
ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺯﻭﻃﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻤﺴﻪ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٨ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺰﺍﺯﺍ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﺬ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١. ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ. ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻭ
ﻗﺒﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺃﺭﺳﻼﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﺼﺎ.
)٢( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ.
)٣( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻠﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ.
)٤( ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ. - ﻣﻦ ﺷﺎﻝ ﻳﺸﻮﻝ ﺷﻮﻻ ﺍﻟﺸﺊ - ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ.
)١١٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺏ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ،
 ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺐ ﻓﺒﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:[ﻑ] ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
[ﻑ] .ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( "
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺨﻴﺎ. ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﺒﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻛﻔﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﺣﺞ ﺻﺮﻭﺭﺗﻨﺎ )٤(
ﻭﻣﻬﻮﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻛﻔﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٣ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -.
.[ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ - ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ.

()٢١٤

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﺑﻠﻎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺇﻣﻌﺔ )١(. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻹﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ ﻧﺠﺪ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺠﺪ ﺷﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢( ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺩﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ )٣(، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﻮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺮﺍﻧﺎ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ )٤( -
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﺻﺎﻟﻨﺎ * ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻧﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﻊ ﻭﺍﻹﻣﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ " ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻚ ". ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﺍﻗﻔﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﺧﻼﺻﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ
ﻫﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ!
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺘﻜﺮﻣﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺩ ﻓﺄﺟﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﻤﻰ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻳﺔ ٠١: " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ ".
)٣( ﺩﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺩﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻻ ﺗﻬﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻚ ﺃﻥ * ﺗﺮﻛﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﻪ.
)٣١٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ )١( ﺃﻭ ﻏﺮﻡ ﻣﺜﻘﻞ ﺃﻭ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺪﻗﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﻧﻚ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻌﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻳﻔﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻔﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٤١٤(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
* )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
* )ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ( *
" ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ "
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻔﻀﻞ: ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻗﻴﻮﻣﺎ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ. ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﻠﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻨﺔ ٠٩١، ﺃﻭ ﻳﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺁﻝ
ﺑﺮﻣﻚ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺎﺗﻪ
ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ
ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺮﺧﺲ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ
ﺳﻨﺔ ٣٠٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﻮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺻﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٣٢ ﻭﺑﻨﺘﻪ ﻳﻮﺭﺍﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺮﺧﺲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺷﺄﻥ ﺃﺧﻴﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٥١٤(

ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺎ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻧﻮﺭﺍ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ، ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ.
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ. ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻧﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ. ﻭﻧﺼﺪﻕ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ".
 ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ. ﻧﺆﻣﻦ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ. ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ. ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ. ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ. ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ. ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺃﺛﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ. ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ
)٦١٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﻣﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ".
ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺮﺽ. ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ. ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ. ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺗﻌﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ - ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ )١( ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٢(. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺭﻛﻌﺔ. ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ )٣(. ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ )٤(، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )٥( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٦( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
.[ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ] )٢( ﺃﻱ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ. ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺟﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﻓﺎﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻘﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٥( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ - ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﺘﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺘﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
.[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ] )٦( ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧١٤

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ
ﻳﺴﻨﻢ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻨﺎﺕ ﺷﺊ )٢( ﻭﻻ
ﺗﺠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ. ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﻖ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ
ﺳﻴﺤﺎ )٤(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﺮ. ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺘﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻮﻕ
ﻃﺎﻗﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ
ﻭﺭﺑﻊ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ )٥( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺳﺘﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ )٦(. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻨﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﻼﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺢ. ﻭﻗﺒﺮ ﻣﺴﻨﻢ ﺃﻱ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻄﺢ ﻭﻣﻨﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﻨﻢ ﻛﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٣( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﺤﻖ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺼﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﺦ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﺳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: " ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ: ﺟﺬﻉ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻛﺐ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﺪﺍﻕ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻐﺮﻓﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ: ﺩﻟﻮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺧﺸﺒﺔ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ
ﻭﺗﺸﺪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺒﻞ ﻳﺮﺑﻂ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺠﺬﻉ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ
ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻮﻥ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ".
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻉ.
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺻﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٨١٤(

ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ.
ﻭﻳﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١( ﻭ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ. ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﺎﺋﺖ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺃﺟﺰﺀﻙ )٢(.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ )٣(. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ )٤( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ )٥( " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ
ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻷﻧﻪ
ﻧﺎﻗﺺ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ )٦(.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ: ﺟﻤﻊ ﺗﺮﻭﻳﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻠﺴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻔﺲ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
.[ﻭﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ] )٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
.[ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻔﺮﺩ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ - ﻭﻗﺮﺍﻥ - ﺃﻱ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﻭﺗﻤﺘﻊ - ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺑﺤﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ". ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٤٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻭﻧﺰﻋﺘﺎ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ
- ﻣﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﺟﺄ ﻭﺟﺎﺀ -: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺽ ﻋﺮﻭﻕ ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺽ ﺧﺼﻴﺘﻴﻪ ﻟﻜﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ.
)٩١٤(

(ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻍ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )١
ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻻ ﺣﻨﺚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻼﻕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ. ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ. ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ " )٢(.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ )٣(.
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ )٤( ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻮﻫﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ )٦( ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ
--------------------
.[ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤١، ٥١.
)٦( ﺍﻟﻌﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻐﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﻓﻴﻪ.
)٠٢٤(

.(ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ. ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺠﺮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ )٢( ". " ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺳﻌﻰ )٣( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ. ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭ
ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ. ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻻ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻨﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﻭﻛﻞ ﺇﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ )٥(. ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ، ﺃﻭ ﻛﻔﺮ،
ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻖ، ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. )٦( ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻠﻤﺴﺘﺸﻔﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﻗﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻷﺏ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﻃﺮﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺁﻳﺔ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ " ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﺮﺩ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٤٦١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺁﻳﺔ ٦١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٦١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﺁﻳﺔ ٦. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺁﻳﺔ ٩٣ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭﺍ ﺃﺧﺮﻯ ".
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺁﻳﺔ ٠٤.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻻ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﻬﻮ ﻓﺴﻖ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ " ﻣﻦ " ﻣﺤﺬﻭﻑ. ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)١٢٤(

ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ
ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ. ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )٣( ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻗﺸﻮﺭ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ
ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ. )٥( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻪ. ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ. ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ. ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ. ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
.[ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻄﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﻯ - ﻛﺬﻣﻲ -: ﺳﻤﻚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺹ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺳﻤﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ، ﻣﻦ ﻃﻔﺎ ﻳﻄﻔﻮ: ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﺐ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ - ﻛﺴﻜﻴﺖ -: ﺳﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ. ﻭﻓﻲ
.[ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢٢٤(

ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )١(. ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ. ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﺨﺼﻢ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ )٢( - ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻧﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻡ ﻧﻮﺣﺪﻩ ﺑﻮﺻﻒ )٤(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺉ )٥( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ -: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﻓﻬﺔ ﻛﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﺮﻳﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺸﺮﻉ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﺒﻬﺎﺗﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻭﻣﻮﺟﺰﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺳﺎﺗﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
 ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.[ﻳﻮﺟﺪ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ[ﻳﻮﺣﺪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ] )٥( ﺍﻟﺒﺪﺉ: ﻛﺒﺪﻳﻊ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣٢٤(

ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ )١(، ﻓﺮﺩ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ. ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ - ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ - )٢( ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻻ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻻ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﺎ )٣( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤( ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺉ
ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻧﻮﺭ ﻏﻨﻲ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ. ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻗﺎﻡ ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺘﺮ )٥(. ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ. ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻘﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺿﻮﺀ ﺃﻭ
ﻣﺜﺎﻝ
ﺃﻭ ﺷﺒﺢ ﺃﻭ ﻇﻞ. ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٦( ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻟﻴﻔﻬﻢ. ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﻓﺎﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺘﻮﻫﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺣﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ
--------------------
.[ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﺘﻪ. ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
[ﻭﻻ ﻣﻨﺴﻴﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻨﺪ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ

()٤٢٤

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ. ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻫﻮ )١( ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ، ﻷﻧﻪ
ﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ
ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ.
* )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ( * )٢(
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٤( - ﺍﻵﻳﺔ - "؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ
--------------------
.[ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
.[ﺑﻤﺮﻭ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٩٢.
)٥٢٤(

ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ". ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ )٣( " ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٥( ". ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ - ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ - ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ". ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻵﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺍﻵﻝ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ )٦( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺘﻲ ﺁﻟﻲ " ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ: " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ " ﺃﺻﺮﻓﺘﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ "؟! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٧( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ؟!
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٩٢.
.[ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ] .)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ] )٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺁﻳﺔ ٠٣. ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ... ﺍﻟﺦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺁﻳﺔ ٣٣.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻰ - ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﻧﻘﻠﻪ.
.[ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ] )٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٦٢٤(

ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )١( " ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ )٢( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٣( ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٥( ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٧( " ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٨( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٩( ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺁﻳﺔ ٦٢.
.[ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ] :)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٥٤. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٦٤.
.[ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٢٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٧٥.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٩٥.
.[ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ] )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٧٢٤(

ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﻞ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺮ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " )١( - ﻭﺭﻫﻄﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )٢( ﻭﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٤١٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﻏﻴﻚ ﺗﺴﺘﻨﺪﻡ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ ﻳﺨﻒ ﻭﺯﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﺼﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﻣﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻳﺮﻣﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻘﺮﺀﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ: " ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﻓﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻓﻘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺧﻼﻓﺘﻪ. ﻭﻧﻜﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٣ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ.
)٨٢٤(

ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻨﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺷﺮﻑ ﻋﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻵﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﻦ )٣(.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻗﻞ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻧﺒﺘﻬﻞ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٤( " ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻄﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ )٥( ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(. ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ.
ﻭ
ﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ )٧(، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻮ ﺑﺮﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ. ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺭﻣﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﺍ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ. ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٢( ﺧﻨﺲ ﺍﻟﺸﺊ - ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻰ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﺳﺘﺮ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺧﻨﺴﻪ " ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
.[ﻷﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺗﺘﻨﻈﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ.
ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ، ﻭﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

()٩٢٤

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻗﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ
ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ )١( " ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ". ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:: " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ )٣( " ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﻮﻫﺎ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٤( ﻭﻫﻲ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٧٨.
.[ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺁﻳﺔ ٨٢.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﺪﻙ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

.[ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
)٠٣٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١( " ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻶﻝ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﺇﻥ
ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ
ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "..... ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ
ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ". ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﻠﺐ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺊ.
ﺇﺫ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻱ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻱ ﺷﺮﻑ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ )٤(. ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ )٥(. ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺃﺣﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻭﺑﺎ ". ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ١٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺁﻳﺔ ٣٥.
.[ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

.[ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺍﻟﺦ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ
)١٣٤(

ﻓﻬﺎﺕ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ. ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ )١(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ
ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ )٢(: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺤﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﻪ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣( " ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
[ﻑ] ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻛﺮﻫﻨﺎﻩ،
ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ
--------------------
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﺆﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻋﺎﻧﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺮﻓﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ. ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻫﻲ
ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ. ﻓﺄﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺘﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ

ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
.[ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ
.[ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺁﻳﺔ ٧.
)٢٣٤(

.ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١( " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
 ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ[ﻣﻨﻬﻢ] ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻳﺔ
 ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:[ﻋﻠﻴﻚ] ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ "
ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
 ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﻝ ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ[ﺃﺻﻼ] ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺲ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ *
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻤﻦ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻡ[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ] ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٥( "
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٧( " ﻓﻘﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٢٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺁﻳﺔ ٦٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٧٧. ﺃﻱ ﺳﻼﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺔ ٩٠١.

.)٥( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺔ ٠٢١
)٦( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺔ ٠٣١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ٢٤.
)٣٣٤(

ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ " ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ". ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ )٢( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٣(
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺳﻬﻢ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٤( " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٥( " ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻬﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ
)٦(
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
--------------------
.[ﻭﺃﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺍﻟﻴﺘﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺘﻢ ﻳﻴﺘﻢ -: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
.[ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٦
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٠٦.
ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ
)٤٣٤(

ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٤(: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ "
ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ - )٥( " ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻞ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺁﻟﻪ
ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻷﻧﺎ ﻣﻦ
ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻵﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻵﻝ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ. ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٠٦.
.[ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٥٤. ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٧.

.[ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:... ﺍﻟﺦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٢.
)٥٣٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻔﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺪﻳﻨﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( " ﻓﺨﺼﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺼﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ )٣(، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٤(
ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ.
* )ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٦(: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ ٢٣١.
.[ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻓﺨﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ] )٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ
)٦( ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻨﻮﺍ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
)٦٣٤(

ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻓﺮﻃﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ )١( ". ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٢( ". ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻠﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ. ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
)٣(.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( ". ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ. ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ
ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )٦( ". ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﺛﻬﺎ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٧( " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٨٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٥.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻼ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
)٤( ﺍﻹﺷﺎﺩﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٤٢١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٢٧.

.)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٦
)٧٣٤(

ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻓﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(. ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤( ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(
ﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ. ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺪﻱ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺟﻰ )٦( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ )٧(.
--------------------
.[ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺁﻳﺔ ٦٥.
.[ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ] )٤(، )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ. - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺐ: ﻗﻌﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺔ:
ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺩﺟﻴﺔ -
 ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻬﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺯﺍﺩﺍ ﺃﻳﻀﺎ[ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﺪﺟﻰ] ﻛﻐﺮﻓﺔ - ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ]
.)٧( ﺍﻟﺮﺩﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ
)٨٣٤(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ )١(، ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻬﺎﻟﻚ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٣(.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻻﻡ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٤(.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ،
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ )٥( ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ. ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ )٦(.
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٧( ﻭﺣﺼﺮﺕ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٨( ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﻓﺤﻤﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٩( ﻋﻦ
ﻭﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺭ
ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. " ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ " ﺃﻱ ﺣﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ: ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻠﻜﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
.[ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ] )٢( ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( " ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﺭﺽ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
. ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.[ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺂﺩ] )٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
 ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻪ ﻭﻳﺤﺎﻛﻤﻪ.[ﻳﺪﺍﻳﻨﻪ] )٥( ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﺧﺴﺌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ] )٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٨( " ﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ " ﺃﻱ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻫﻢ. ﻭﻛﻠﺖ ﺃﻱ ﻋﻴﻴﺖ ﻭﻋﺠﺰﺕ.
)٩( " ﻓﺤﻤﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٩٣٤(

ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻨﻌﺖ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ )١(، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﻩ. ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ )٢(، ﺃﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺇﺫ ﺍﺭﺗﻘﻮﺍ ﻣﺮﺗﻘﻰ )٣( ﺻﻌﺒﺎ ﻭﻣﻨﺰﻻ
ﺩﺣﻀﺎ
ﺯﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺇﺫ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ )٤( ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺇﻣﺎﻡ. ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﺮ )٥(، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٦( ﻻ ﻳﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺴﺐ
)٧(
--------------------
.[ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( " ﺃﻧﻰ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﻭﺣﻴﺚ ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ
ﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻋﻦ] ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ
)٣( " ﻣﻨﺘﻬﻢ " ﺃﺿﻌﻔﺘﻬﻢ. ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ. ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺻﻌﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ. ﻭﺩﺣﻀﺎ ﺃﻱ ﺯﻟﻘﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﺋﺮﺓ، ﺑﺎﺋﺮﺓ، ﻧﺎﻗﺼﺔ. ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻀﻠﺔ ﻓﻠﻢ] )٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻓﻜﺎ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ. ﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " -. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟! ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ؟! ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ؟! ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟! ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟! ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ. ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ؟! ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻡ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " ﺃﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﺃﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ "
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺍﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ.[ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
 ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻦ.[ﻻ ﻳﻨﻜﻞ] )٥( ﺭﺍﻉ ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻸﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺹ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
)٧( ﺃﻏﻤﺰ ﻓﻴﻪ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ.
)٠٤٤(

ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻀﻄﻠﻊ
ﺑﺎﻻﻣﺮ )٢(، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺻﺢ
ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٣( ". ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤( ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ
ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٥( ". ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦( ".
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺳﻌﻴﺮﺍ )٧( ". ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ )٩(، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻣﺆﻳﺪ، ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ. ﺧﺼﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٠١(، ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
--------------------
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ] )١( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻠﻮ. ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺍﺿﻄﻠﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﻮﻯ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻠﻮﻋﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ] )٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٥٣. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[" ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ
.[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ] )٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٧٤٢. ﻭﺯﺍﺩﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٥٥٢. ﻭﻣﻦ ﺭﻗﻢ )٤( ﺇﻟﻰ )٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٣١١. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.. ﺍﻟﺦ ".
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٥٥، ٧٥.
.[ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ] )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻣﺆﻳﺪ، ﻣﻮﻓﻖ] )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
.[ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] )٠١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ

()١٤٤

.(ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ )١
* )ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻤﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ،
ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻥ، ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ] )١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ
ﻣﺘﻜﺒﺮ
.[" ﺟﺒﺎﺭ
.[ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ] )٢( ﺍﻻﺣﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺺ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺗﺬﻛﺮﺍﺕ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻜﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺴﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺄﻣﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺄﻡ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﻮﻝ ﺩﻫﺮﻩ. ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﺃﺷﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ
ﻭﻃﺎﺏ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ )٢( "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﺍ )٣(. ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺘﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻴﺠﻔﻪ. ﺗﺮﺏ ﻭﺃﺗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺁﻳﺔ ٣.
)٣( ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﺍ ".
)٣٤٤(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ؟
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
.[ﻓﻴﻤﺘﻦ] )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻼﻡ، ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: " ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ "
ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎ ﻻ ﺟﺰﻳﻼ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ٠٨٢.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
" ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﺒﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺰﻛﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ".
ﻣﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.

()٤٤٤

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ - ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٣(: " ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ
ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ )٤( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ. )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ ﺁﻳﺔ ٤٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٦٦٢.
.[ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ] )٥( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤٤(

ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺄﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ )١(. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻟﺮﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺼﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻋﻔﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻯ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ )٣( ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺫﻙ ﻓﺮﺟﻜﻢ
ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺰﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻒ ﺳﻮﻳﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﻧﻚ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٤(: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺍﻷﺻﻞ. ﺭﺻﻦ - ﻛﺸﺮﻑ - ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻭﺛﺒﺖ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻛﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻠﻒ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﺩ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻼﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ١٦٢. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺃﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤٤(

ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ. ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﺴﺄﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﺴﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻧﻬﺎﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻘﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ
ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ:
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺮﻓﻬﺎ؟
ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍﻥ ﻟﺪﻭﺭﺗﻬﺎ. ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﻉ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﺘﺄﻣﻞ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺎﺑﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺁﻳﺔ ٠٤.
)٧٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ
ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮ ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﻠﻔﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤(: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ؟ ﺃﻳﺴﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ. ﻭﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﺒﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ
ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺠﺸﻤﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻔﻪ. ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٤.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ. ﻛﺎﻥ
ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٨٤٤(

ﻃﺎﻫﺮ ﻭ. ﻫﺮﺛﻤﺔ )١( ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٢( ". ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻟﺪﻓﻌﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻫﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺷﺨﺼﺎ
ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﻤﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﺗﻀﺮﺑﻪ " ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٢ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ
ﺩﻭﻟﺔ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ٥٠٢ ﺇﻟﻰ ٩٥٢ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻨﺔ ٩٥١
ﻓﻲ ﺗﻮﺷﻨﺞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﻮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﺁﻳﺔ ٢١.
)٣( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ.
)٩٤٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )١(: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ. ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻝ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﻜﺬﻭﺏ
ﻣﺮﻭﺓ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﺭﻭﻗﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﺑﻴﻦ، ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺆﺩﺏ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺒﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺣﺠﻤﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ. ﻭﻫﺬﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺇﻟﺦ ".
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨١ ﻭﻋﺎﺵ ﻧﺤﻮ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ.[ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻸﺗﺮﺍﻙ: ﺳﻠﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺑﻨﻴﻪ. ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺪﺍﺳﻮﺍ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.[ﻳﺪ] ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ
)٠٥٤(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
" ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " )ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
* )ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ( *
ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺷﺪﻧﺎﻙ
ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎﻩ. ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻨﺎﻩ. ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ - ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(
- ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺕ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺄﺩﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻷﻓﻘﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻜﻢ )٣(. ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
.[ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ]  ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ[ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ. ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ
)٤( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺗﺴﺒﺐ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺇﻳﺎﻫﺎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ.
)١٥٤(

ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻃﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻘﻬﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻡ ﺣﺮﻡ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻋﻤﺪ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ، ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺍ، ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻣﺒﺪﺀﺍ
ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ، ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﺎﺭﻩ. ﻣﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﻄﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻓﺄﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١( ". ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺄﻭﻟﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٢( ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ. ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ. ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺣﺶ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺁﻳﺔ ٢٣
)٢( " ﺃﻭ ﻟﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ.
.[ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
)٢٥٤(

ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ " ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ. ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ. ﻭﺩﺭﻫﻢ )٢( ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ، ﺑﺨﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺑﻌﻤﺪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ )٣( ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺼﻴﺪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻳﻨﺤﺮ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻃﻔﻠﻴﻦ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻦ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻔﻼ ﻏﻴﺮﻩ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ.
--------------------

.[ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
.[ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
.[ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
)٣٥٤(

* (* )ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ )١(: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻧﻄﻔﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻌﻪ. ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻼﻻ. ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﺒﻘﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎ ﺧﺮﺳﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ. ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻜﻔﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻓﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻠﺲ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺃﺧﺮﺱ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﻫﺎﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻘﻴﻂ ﺃﻭ ﻫﺸﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﻬﺸﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ. ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﺯﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﺼﺪﻗﻦ ﻭﺷﻬﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻪ ﻭﻳﺤﺮﺿﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﻣﺼﺎﻫﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻼﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ

ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺯﻳﻨﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻧﺎﻟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ
ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﺯﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻀﻌﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻏﺎﻓﻼ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺭﻭﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺳﻨﺔ ٢١ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤٥٤(

" " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻌﺠﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ،
--------------------
.[ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٥٤(

.ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻌﺰﺯﻙ ﺑﻲ. ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﺰ )١( ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ ﻭ
ﻋﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻏﺒﻄﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮ
ﻭﺣﺴﺒﺔ )٢(.
ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻩ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺿﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﺮﺓ ﻟﻪ )٤(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ ﺳﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻘﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮﺍﻩ ﻫﻮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ )٥(. ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ. ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻠﻜﺔ )٦( ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ
)٧( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺰ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺮﻗﻪ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺟﺮ.
)٣( ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻠﻚ ﻭﻫﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺤﺒﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺛﻢ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺧﺒﺚ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻪ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٧٩.
)٦٥٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻻ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١( ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻐﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺼﺤﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻠﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﻗﺪﺭﻩ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٥٤(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
* )ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ( *
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ )١( ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺧﻮﺿﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺣﻖ
ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﺠﺘﻨﺐ. ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ
ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ،
ﻣﺼﻴﺒﻮﻥ،
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ "
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻖ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ
 ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ.[ﻫﻲ]
ﻓﺄﻭﻝ ﺧﺒﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ
ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ - ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺠﻤﻼ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
)٨٥٤(

ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ". ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )١( ". ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ. ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ".
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻷﺧﺮ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻭﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ. ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٢( " ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ: " ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٣(. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ:
" ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٠٦، ١٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺁﻳﺔ ٧٥.
)٣( ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
)٩٥٤(

ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻓﻘﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻜﻼﻣﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ )١( ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺤﺒﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ. ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ "، ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﺤﺴﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺬﺍ، ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ.
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ

--------------------
.[ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ. - ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. - ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٠٦٤(

ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺜﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻪ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻛﺬﺑﻪ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ )١( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )٢( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
)٣( ".
ﻣﻊ ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ. ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻻ
ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺁﻳﺔ ٧٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺁﻳﺔ ٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٥٤
)١٦٤(

ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺛﻤﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻧﺼﻔﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮ
 ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﻣﻦ[ﻩ] ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺇﺫ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺒﺮ
ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٢( ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ
ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٣( "، ﻣﻊ ﺁﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻦ
ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٤( " ﺑﻞ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ
ﺑﻌﻴﺪﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٦٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٩٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٩٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ١٦١.
)٢٦٤(

ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ )١( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٢( ".
ﻓﻬﺬﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ. ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﻄﺄ )٣( ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻠﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻭﺩﻗﺘﻪ. ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﺭﺿﺎ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻨﻮﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ.
ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻮﻩ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺣﺐ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﺇﺫ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﺨﺪﻣﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺄﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻧﻬﻲ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺒﻊ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻔﻮﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﺗﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻮﻳﻀﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ
ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٧١.
.[ﻭﺧﻄﺄ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٦٤

ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻭﺭﻏﺒﻪ
ﺑﺼﻔﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ )١( ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻪ
ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻼﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺟﺮ ﻋﻦ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ
ﻓﻔﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻡ ﺃﺳﺎﺀ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻡ ﻋﺼﻰ، ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻜﺮﻭﺍ ﻳﺮﺿﻪ ﻟﻜﻢ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ )٦( ".
ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ
--------------------
.[ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٦٥، ٧٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٠٤.
)٦( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺁﻳﺔ ٠٢ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٤٦٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١( ": ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٢( ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻬﻢ. ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻪ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ:
" ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )٤(، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٩٧.
.[ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ ٠٣. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ".
)٤( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﻧﺤﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺮﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻢ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺠﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻧﻪ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻱ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ. ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺤﺮ ﺃﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺃﻡ ﺧﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﺚ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻞ، ﻓﻘﺮﺃ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ " ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻗﺸﻌﺮ
ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﺒﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺸﻌﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ. ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺨﻄﺐ؟ ﻗﺎﻝ:

:ﻻ، ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻪ ﻃﻼﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻬﺎﻧﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺳﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
-: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ". ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ؟
ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻼﻭﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺜﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻌﺬﻕ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺸﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻏﻠﺐ
ﺷﻌﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺭﻏﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺨﺮﺝ. ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻧﻪ. ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ
ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﻣﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ:
ﻛﻞ ﻋﻴﺶ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺩﻫﺮﺍ * ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻻ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ * ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻮﻋﻮﻻ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺸﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺑﻨﺎ * ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻣﺠﺪﺍ
ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻓﺸﻘﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻛﻔﺮ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺗﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ".
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻫﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: " ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ، ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ".
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﺎﻗﻼ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻌﻘﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺛﻢ
ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪﻭﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻈﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﺼﻮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﻩ
ﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺃﻋﻠﻰ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﻂ
ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ.
)٥٦٤(

" ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
)٦٦٤(

." (ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )١
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻛﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﺛﺎﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺎﻗﺒﻪ
ﻭﻟﻮ
ﻓﻮﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻷﺟﺎﺯ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٢( "، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻣﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٣( ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﻭﻳﻔﻌﻞ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ ١٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺁﻳﺔ ٦٣.
)٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺹ ٣١٢.
)٧٦٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ
ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻙ، ﺃﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺠﺪﺓ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻟﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺠﺒﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺒﻮﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﺣﺪﺙ ﺣﺎﺋﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻗﺎﻝ ﻧﺠﺪﺓ: ﺃﺟﺪﻙ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺣﻜﻴﻤﺎ
 ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ[ﺏ] ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺨﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ )١( ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﻛﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻠﻚ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺘﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻻﺯﻡ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
.[ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٦٤(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ )١(
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ )٢(
ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻠﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮ
ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻭﻗﻔﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ
ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ. ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﺩﺍﺋﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ. ﻭﻗﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
.[ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻥ] )١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻭﻓﻴﻪ
.[ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻻﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦٤(

ﻓﻮﻓﻰ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻜﻨﺎﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺬﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
 ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،[ﻩ] ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻨﺘﻪ )١( ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﻃﺮﻕ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﺴﺮﻫﺎ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ":
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ )٣( ".
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺩﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻮﺍﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ )٤( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ. ﻭﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٢٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ٤.
)٠٧٤(

ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ ﻓﻌﺪﻟﻚ * ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﺒﻚ )١( ". ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﻮﺍﺳﻪ، ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ
ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻔﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺁﻣﺮﺍ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺴﺨﺮ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ )٢( ". ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٣( ". ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ *
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ )٤( ". ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ )٥( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ )٦( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ )٧( "، ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺎﺳﺘﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ )٨( -
ﺍﻵﻳﺔ - "
ﻓﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ )٩( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ ﺁﻳﺎﺕ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺁﻳﺔ ٨٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٤١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ. ﺍﻩ. " ﺃﻱ ﻟﺘﺼﻄﺎﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺗﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٨. ﻭﺍﻟﺪﻑﺀ: ﺍﻟﺴﺨﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻓﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻓﻴﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﺠﻤﻞ
ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺴﺮﺣﻮﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ

ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﺗﺴﺮﻳﺤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﺡ: ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺡ: ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﺁﻳﺔ ٦١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٦٨٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺁﻳﺔ ٧.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺁﻳﺔ ٠٦. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺁﻳﺔ ٧١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ١٩.
)١٧٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
-:
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )١( ". ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻬﺬﻩ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ )٢(. ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻒ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻼ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ )٣( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ. ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺍﻵﻳﺔ - )٤( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ - ﺍﻵﻳﺔ - )٥( " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺮﺟﺎ ﻓﻲ
ﺇﺑﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﺪﺓ )٦( ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ - ﺍﻵﻳﺔ - )٧( " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ
ﻋﺬﺭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺁﻳﺔ ٤، ٥.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻼﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٠٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٠٠١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺁﻳﺔ ١٣.
)٦( ﺍﻟﺠﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ١٩.

()٢٧٤

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ - )١( ". ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻋﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻭﺣﺎﺳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢( ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ )٣( ". ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ - ﺍﻵﻳﺔ )٤( - " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻻ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻢ
ﺗﺘﺒﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻊ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٦( ". ﻓﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻳﺼﺤﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻨﻬﺎ )٧( ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٧٢.
. ﻭﺣﺎﺳﻨﻪ ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺃﻭ ﻻﻃﻔﻪ ﻭﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.[ﻭﺣﺎﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٦٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﺁﻳﺔ ٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺁﻳﺔ ٦٠١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٥٢٢.
.[ﻋﻨﻪ] )٧( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
)٣٧٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﻧﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ )١( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺁﻟﻢ
* ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ )٣( ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ - )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻧﺎ
ﻗﺪ
ﻓﺘﻨﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )٥( " ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺘﻚ )٦( ".
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ )٧( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ )٨( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٩(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ )٠١( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ )١١( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﺒﻌﺾ )٢١( ". ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﻬﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ
ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ )٣١( ". ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ ٣٣ ﺃﻱ ﻟﻨﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺸﺎﻕ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﻧﻈﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻧﻜﺸﻔﻬﺎ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺜﻞ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ١٨١. ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺁﻳﺔ ٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺁﻳﺔ ١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٣٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ ٧٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺁﻳﺔ ٤٥١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٨٤. ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ٥٦١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٢٥١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺁﻳﺔ ٧١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺁﻳﺔ ٢.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٣٢١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ ٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻧﺘﺼﺮ " ﺃﻱ ﻻﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻱ
ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺁﻳﺔ ٠١١.

()٤٧٤

ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ
ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ )١( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ )٢( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ )٣( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺳﻼ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ )٤( ". ﻓﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ؟
ﻗﻴﻞ: ﻣﺠﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ " ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٥( " ﻓﻠﻮ
ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺁﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ - ﺍﻵﻳﺔ )٦( - " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﺷﺮﺣﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٧( ".
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻭﺟﻨﺒﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺁﻳﺔ ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ ٤٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٣٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺔ ٧١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺁﻳﺔ ٩١.

()٥٧٤

* ((* )ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢(: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻻﻓﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ )٤( " ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺁﺻﻒ )٥(؟. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻊ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ١٨٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺴﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻗﺪﻡ ﻗﻢ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻗﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻗﻊ. ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻋﺎ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻭﺃﻓﺮﺍﺳﺎ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻭﻭﻇﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﺮﺳﺎ ﻣﺴﺮﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺰﻟﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺘﻦ ﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٦٦٢ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻣﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ: " ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ".
.[ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﻳﺔ ٠٤.
)٥( ﻫﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ.
)٦٧٤(

ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ )١( " ﺳﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( "، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻳﻤﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺤﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ )٤( " ﻓﺎﺷﺘﻬﺖ ﻧﻔﺲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ
 ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻮﻗﺐ؟. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ )٥( "[ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ]
ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )٦( "؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ؟ ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟. ﻭﻋﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟. ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٧( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ )٨(،
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٠٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻳﺔ ٤٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٦٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ ١٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٩٤.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺁﻳﺔ ٢
)٧( ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
)٨( ﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ.
)٧٧٤(

ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﻄﺄ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺤﺪ، ﺃﻡ ﻳﺪﺭﺃ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺄﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﺘﻚ ﻟﺘﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺳﺒﻴﻼ
ﺇﻥ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻓﺄﺻﻎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻚ
ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﺍﺷﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺄﻟﺖ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺁﺻﻒ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻢ
ﺗﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: " ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ:
ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ، ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺁﻳﺔ ٢٠١
)٨٧٤(

ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١( " ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻭﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻨﻔﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ
)٢(
 ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻋﻴﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎﺳﺒﺬﺍﻥ )٣( ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﺴﻨﺎﻥ )٤([ﺍﻝ] ﻭﻋﻴﻦ
ﻭﻋﻴﻦ
ﺑﺤﺮﻭﻥ )٥(، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺃﻱ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﺫﻛﻮﺭ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺙ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ )٦( " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٠٦.
.[ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
.[ﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﺴﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
.[ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺴﻴﻼﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
)٤( ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
.[ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻳﺔ ٨٦ ﻭ ٩٦
)٩٧٤(

.ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(: ﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﺘﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ
)٤( ﻓﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ )٥(، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ
ﺁﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺑﺬﻳﻦ )٦(، ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ )٧( ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ
--------------------
.[ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
)٢( ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
.[ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
)٤( ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
.[ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
.[ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ] )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
)٠٨٤(

ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻳﺴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )١( ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ )٢( ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮﺍ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ )٣( ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ
ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ )٤(، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥( ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - )٦( " ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ.
* )ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻋﻮﺗﺐ ﻗﺒﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٧( " ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺳﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ: ﺟﻤﻊ ﻧﺰﻝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ. ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺤﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺩﺭﻉ ﻭﺛﻮﺏ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
.[ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
.[ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺁﻳﺔ ٨٣. ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ".
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٥٢.
)١٨٤(

.ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻠﻴﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ.
ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻼ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ، ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ، ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢(: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺒﺖ ﺇﺻﺒﻌﻲ )٣(. ﻭﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺻﺪﻡ ﻛﺘﻔﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺯﺣﻤﺔ )٤( ﻓﺨﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﻳﺸﻤﻚ )٥(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ )٦( ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻲ
ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ
ﺧﻄﺎﺋﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺗﻢ
ﺗﺘﺸﺌﻤﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻳﺘﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ ﺑﺬﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻﺫﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ،
ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺨﻔﻒ ﺣﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺑﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٣( ﻧﻜﺒﺖ ﺇﺻﺒﻌﻲ: ﺧﺪﺷﺖ ﻭﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺧﺪﺷﺔ.
)٤( ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ: ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺯﺣﻢ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺿﺎﻳﻘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺿﻴﻖ. ﻭﺧﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻣﺰﻗﻪ.
.[ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺄﻣﻚ] )٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
)٦( ﻏﺸﺎ ﻳﻐﺸﻮ - ﻓﻼﻧﺎ -: ﺍﺗﺎﻩ. ﻭﻏﺸﻰ ﻳﻐﺸﻰ - ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ -: ﺍﺗﺎﻩ.

()٢٨٤

:ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ؟ ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺻﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺑﻠﻰ،
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻧﺎﻓﺬ
ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺽ ﻭﻧﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )١(: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻗﻞ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺘﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻘﺒﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺿﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻟﻢ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﺑﺤﻠﻤﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺣﻘﻪ ﺑﺴﻔﻬﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﻭﺩﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ، ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﺧﺴﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﻌﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺣﺴﻦ.

()٣٨٤

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
" ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ "
" ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )١( "
ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺮ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ. ﻭﻧﻌﺘﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﻨﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ - ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ - ﻧﻌﻤﺘﻪ. ﻭﻗﺪﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ "
ﺗﻘﺪﺳﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺆﺩ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ )٢( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪ
ﺍﻷﺑﺪ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ )٣( ﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩ، ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺻﻌﺐ ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ، ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﺅﻫﺎ، ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻲ
ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﺴﺪﺩﻱ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ
ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤( ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ
ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ )٥( ". ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ. ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ - ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
.[ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ ٦٢١.
)٤٨٤(

ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺷﻬﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ )١( ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ
ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻞ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ - ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻟﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ )٢( ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﻞ
ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ )٣( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ )٤( " ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻟﻴﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺂﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥( " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻲ
ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ )٦(. ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻟﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ )٧( ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ: ﺿﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺎﺭﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺣﻴﺮﺍﻥ.
.[ﻗﺮﻳﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺁﻳﺔ ٣٢.
.[ﻣﻌﺎﺫﻛﻢ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺾ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ
)٥٨٤(

ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ. ﻓﺒﻌﺪﺍ
ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻟﻮ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺼﺪﻋﺖ )١( ﻗﻠﻘﺎ
ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ " ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
* )ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ. ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻋﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺬﺏ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺒﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮﺓ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٣( ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻔﺮﻉ ﺍﻷﺻﻞ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﻬﻢ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺟﻪ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻧﻪ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺪﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
--------------------
.[ﻟﺼﺪﻋﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺁﻳﺔ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٦٨٤(

ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻲ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ )١(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ: ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻠﻠﺸﻚ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺩﻭﻥ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣( ﺟﺎﺭ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ،
ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺺ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ: ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٤( ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧٨٤(

ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻌﻲ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻴﻨﺎ، ﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ. ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻜﻢ
ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ )١(
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ )٣(. ﻭﺍﻵﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺒﺘﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ -. ﻓﺨﻠﻌﻮﺍ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻯ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ.
.[ﺧﺎﻧﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ.
)٤( ﻟﻤﺎ ﺧﺪﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﺨﻠﻊ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺨﻠﻌﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﻞ ﻟﻴﺨﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﺒﺴﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻏﺼﺒﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
)٥( ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٨٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺘﺔ، ﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻏﺒﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ. ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻄﻴﺊ
ﺑﺤﻈﻪ. ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺮﻳﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ. ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮﺍ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻓﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺭﺯﻕ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺫﻝ، ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺷﺊ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺠﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻧﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ.
ﺗﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
)٩٨٤(

ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭﺿﺎﻫﺎﻩ ﺗﺄﻟﻴﻔﻨﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﻧﺴﻪ ﻭﺷﺎﻛﻠﻪ ﻟﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
" ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( "
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ )٢( ﻭﻗﺎﺳﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ )٣(.
ﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ. ﻭﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺻﺢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٤(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ، ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺗﺎﻥ )٥( ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ. ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
.[ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺃﻋﺼﻰ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻓﺎﻧﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥( ﺍﻷﺗﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ: ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ:
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(.
)٠٩٤(

ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ )١(، ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﺍﻛﻊ ﺳﺎﺟﺪ ﺭﺍﻏﺐ ﺭﺍﻫﺐ، ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺃﺯﻝ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻭﻗﺘﻞ )٢(، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٣(، ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻮﻗﺘﺎﺕ
ﻳﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺒﻪ ﺻﺪﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ )٤(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺻﺪﻕ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ، ﻧﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺑﻪ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺑﺄﻣﺘﻪ ﺃﺧﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺮ ﻇﻠﻤﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻮﻩ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ. ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٦(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﻚ، ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻃﺎﻣﻌﺎ، ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﺎﺷﻊ
ﺣﺰﻳﻦ، ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ )٧(، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ )٨( ﻓﻜﺎﻧﺖ
--------------------
.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٢( ﺍﻷﺯﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺯﻝ ﻳﺄﺯﻝ - ﻛﻀﺮﺏ ﻳﻀﺮﺏ -: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ ﻭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
.[ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻗﺘﺎﻝ] ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺯﻟﺰﻟﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻕ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻓﺎﺗﺒﻊ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻻ ﻳﺨﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺻﺪﻕ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻓﺘﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻﻋﺒﺪﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭ] )٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻷﻧﺰﻟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺻﻠﻰ
.[ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
.[ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﺮ ﻣﺴﺮﺗﻲ] )٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٨( ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺷﺘﻰ. ﻭﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ.
)١٩٤(

ﺑﺸﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺻﻨﻌﻲ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻣﺸﻔﻘﺎ، ﻭﺟﻼ )٢(، ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﻲ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺒﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺤﺒﻞ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﺫﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ. ﻭﻻ ﺗﺘﻄﺎﻭﻝ )٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ
ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ )٤(، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ. ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٥(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻬﺪ ﻭﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﺍﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ، ﻓﺎﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻫﺘﻒ ﺑﻮﻟﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦(. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
--------------------
.[ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺑﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
)٣( ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
.[ﻣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٦( ﺍﻟﻮﻟﻮﻟﺔ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢٩٤(

ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
 ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻓﻤﻦ[ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﺔ] ﻭﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻴﻌﺔ
 ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ،[ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ] ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺷﻘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﺩﺍﺋﻢ، ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺒﺘﺪﺅﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻟﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﻭﺧﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﻏﻴﺮﻱ، ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺗﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺝ
ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ. ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻐﻨﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻮﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻟﻐﻴﺒﻚ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻚ )٣(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻚ
--------------------
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺎﻥ] )١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ.
.[ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺿﻊ ﻛﺒﺮﻙ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻧﻚ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺸﻊ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻰ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻛﻴﻒ
.[ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
.[ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺩ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٣٩٤(

ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ. ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ. ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ.
ﻓﻜﻦ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻔﻮﺯ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻄﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ )٤(، ﻓﻜﻞ ﻣﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮ )٥( ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻓﺄﺩﻟﺠﺘﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )٦( ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻳﻈﻞ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ،
 ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ )٧(.[ﺃﻣﺎ]
--------------------
.)١( ﺍﺭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺫﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ
.[ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺧﺬ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻟﻰ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺻﺪﺭﻙ ﻭﺗﻴﻘﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍ
.[ﻛﻮﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
.[ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺩﻟﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺌﻴﺐ: ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ] )٧( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺑﻠﻌﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺑﻠﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ﻓﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ
ﻣﺎ ﻳﻠﻌﻖ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٩٤(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺮﻳﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻳﺬﻡ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻐﺒﺘﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﺣﺎ )٢( ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٤(، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺛﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻀﻮﻯ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ )٥( ﻓﻘﻞ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﺄﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
 ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ[ﻟﻬﻢ] ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻦ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
ﻭﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٦( ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﺃﻃﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻚ ﻣﺒﺘﺪﺅﻩ. ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﻪ.
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻚ. ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺬﺕ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮﻙ. ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺯﻭﻯ: ﺻﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.[ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺮﺍﺣﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺸﻘﻮﺓ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
.[ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥( ﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻀﻢ.
.[ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺃﺥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٥٩٤(

ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻄﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺮﺻﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ،
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ، ﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ )٣( ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻋﺸﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩﻫﺎ.
* )ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ( *
" ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٥( "
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻲ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﻜﻼﻣﻲ، ﻓﻜﻦ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻣﻨﻲ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ )٦( ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ، ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻚ.
--------------------
.[ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٢( ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ. ﻭﺍﺩﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻹﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
.[ﻭﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٤( ﻋﺸﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺟﺎﺯﺕ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻄﺮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ
ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﺣﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
)٦٩٤(

ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺃﻋﺼﻰ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﻲ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺭﺍﻫﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺍﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺤﺮﻱ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻇﻤﺄ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﺮﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻧﻄﻘﻚ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺴﻦ.
 ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﺑﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ.[ﻣﻦ] ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻢ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻤﻚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺒﻚ.
 ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ[ﻋﻠﻲ] ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﻐﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻲ ﻳﺘﻤﺮﺩ؟ ﺃﻡ ﺑﺴﺨﻄﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ؟ ﻭﺑﻲ
ﺣﻠﻔﺖ ﻵﺧﺬﻧﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻠﺠﺄ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ؟
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﺣﻀﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ )٢(، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﻋﻴﺶ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺰﻭﻝ؟.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﺍﺏ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
)٢( ﺍﻟﺤﻀﻦ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺒﻂ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻛﺘﻨﺎﺯﻫﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﻟﻴﺖ " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ.
)٧٩٤(

ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻨﻴﻦ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ. ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻫﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ ﻭﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺃﻏﻼﻝ ﻭﺃﻧﻜﺎﻝ )١(،
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻄﻊ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻣﻦ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺰ،
ﻫﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻜﻦ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻄﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﻄﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻫﺠﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ، ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﺗﻤﺸﻲ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻚ. ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﻙ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﻋﺮﺷﻲ ﻏﻀﺒﺎ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻻﻣﻞ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺩﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻜﺎﻝ.
)٨٩٤(

ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﺪ ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻏﺴﻠﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺩﻧﺴﺘﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﺑﻲ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺘﺮﺋﻮﻥ، ﺗﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻴﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺃﺻﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ. ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺻﻮﺭﻛﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺿﻰ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮﻙ. ﻭﺇﻥ ﻟﻄﻢ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻭﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺟﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺩﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )١( ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺧﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺃﻣﺴﺨﻜﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ
ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ؟ ﺃﻡ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ؟ ﺃﻡ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻲ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺗﺮﻛﻨﻜﻢ
ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻐﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﺍﻟﺤﻴﻲ )٢(
ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺬﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺘﻪ،
--------------------
)١( ﺩﻝ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ -: ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﻰ - ﻛﺸﺮﻳﻒ -: ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻢ، ﻣﻦ ﺣﻴﻰ ﺣﻴﺎﺀ.
)٩٩٤(

ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻃﻴﺐ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )١(
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﺗﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻋﻔﻮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻄﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻭﺻﻔﻲ ﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﺤﻘﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺩﺏ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﻫﻮ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺒﺺ
ﺇﻟﻲ )٢(، ﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻔﺊ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻬﺪﻙ. ﻭﻛﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺟﻤﻊ ﻋﺰﻻﺀ - ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ -: ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻱ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺪﺓ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻮﻑ ﻭﻃﻤﻊ.
)٠٠٥(

.ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ. ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﻐﺚ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
* )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
" ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ "
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻄﻬﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺮﻭﻥ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ
[ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ] ﻭﻳﻈﻤﺌﻮﻥ ﺧﺸﻮﻋﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺒﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪﺗﻢ
ﻭﺷﺘﻤﺘﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻬﺠﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻗﺪ
ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
 ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ[ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ]
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﻠﻘﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻗﻤﺼﻜﻢ )٢( ﻭﺗﻨﻜﺴﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻋﻮﻥ ﺍﻟﻐﻞ
ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎ.
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻼﻗﻮﻥ ﻧﻌﻴﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
. ﻭﺟﺜﺎ -[ﻭﻟﻮ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ] )٣( ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ. ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﺪﻋﻰ ﻭﺭﻣﻰ -: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ.
)١٠٥(

.ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ
ﻭﺯﺭ ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺩﺏ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ
ﺭﻋﻴﺘﻪ. ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺩﻉ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ )٢(، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ. ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ
ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺮﺏ )٣( ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻐﺸﺎﻙ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺠﺄﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ. ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ. ﻭﻟﻦ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻪ )٤(. ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﻰ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
--------------------
.[ﻭﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺩﻉ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻬﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
.[ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٠٥(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ: " ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻛﺎﻓﺌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻜﻢ ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﻤﻜﻢ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﺀﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺷﻤﺴﻪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻣﻄﺮﻩ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻗﺪ
ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻀﻮﻝ )١( ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻼﻡ. ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻜﻢ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﻋﻬﺪﻱ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ )٢( - ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( - ﻓﻀﻌﻮﺍ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺱ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻭﺟﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺳﻌﺔ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻳﺆﻛﻞ. ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ. ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺳﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻜﻨﺰﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺰﻛﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻨﺰﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﺷﺘﺎﻕ ﻭﺃﺳﺮﻉ.
)٣٠٥(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ. ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻳﺼﺪﻕ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻈﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻨﻜﺴﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻳﺮﻣﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ )٢( ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻣﻖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﻻ ﺯﻭﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺼﺪﻕ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺦ
ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺷﺠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ. ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ )٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻕ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻘﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻔﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺴﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻳﻘﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺑﻴﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﻤﻼ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﻴﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺸﺒﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺆﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﺘﻠﺪﻏﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭﻩ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺇﺛﻤﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺯﻭﺭ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
 ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻭﺭﻣﻘﺘﻪ ﺃﺭﻣﻘﻪ ﺃﻱ[ﻳﻄﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺟﻤﻊ ﺯﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﻳﺠﺰ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻒ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺧﻴﻚ ". ﻭﻳﻘﺤﻞ
- ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻳﻴﺒﺲ. ﻭﺗﻔﻞ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٤٠٥(

ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ )١(، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ، ﻓﺤﺴﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻈﻠﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺮﻩ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺗﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻌﻬﺪﻩ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺭﺩﻳﺔ ﺗﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀﻩ. ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻧﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺭﻭﺡ ﻧﻬﻀﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻗﺪﺍﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻌﻞ
ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻴﺊ، ﺃﺣﻠﻮﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻤﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ. ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ -، ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺓ. ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﺘﻢ ﻋﻬﺪﻛﻢ
ﻭﺧﻠﻌﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻨﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺍﺧﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻜﻢ، ﻓﺤﻈﻜﻢ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻭﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﺿﻴﻌﺘﻢ. ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻴﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
)٥٠٥(

ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﻬﺠﺔ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺐ ﻭﺯﻭﺍﻝ. ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻘﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻨﺴﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻐﻤﺮﻭﻥ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ
ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻜﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻀﺄﺗﻢ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻩ. ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ. ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺇﺣﺼﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺼﺪﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻬﻦ )١( ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺘﺼﻌﺐ
ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺘﻌﺒﻬﺎ ﺩﺅﻭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٢(
ﺗﻘﺴﻮ
ﻭﺗﻐﻠﻆ. ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻭﺣﺶ ﻣﻈﻠﻢ،
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻄﻠﺔ،
ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺄﻧﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻂ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻘﻰ
ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ
ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺭﻛﺒﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ: ﻭﺍﻣﺘﻬﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
)٢( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺅﻭﺑﺎ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٠٥(

ﺣﺐ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺣﺐ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ؟!.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻧﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻀﺮﻭﻥ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺗﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﺑﻞ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﺗﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻴﻮﻥ، ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ،
ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﺒﻨﻮﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻛﻢ ﺗﻔﺴﺪﻭﻥ، ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻜﻢ )١(
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺰﻳﻜﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺮﻗﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﺠﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺠﺜﺜﻜﻢ ﻓﺘﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﺘﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻇﻌﻨﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﻫﺒﺘﻜﻢ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺬﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻛﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﺠﺄﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺪﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻫﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ ﻭﺃﺩﻗﻮﺍ ﻃﺤﻨﻪ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻤﻪ ﻳﻬﻨﺌﻜﻢ
--------------------
.[ﻳﻄﺎﻟﻌﻜﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٠٥(

.ﺃﻛﻠﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻏﺒﻪ
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺳﺘﻀﺄﺗﻢ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻗﻄﺮﺍﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻛﺤﻜﻤﺎﺀ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﺤﻠﻤﺎﺀ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻛﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻻ ﻛﻌﺒﻴﺪ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺄﺣﺮﺍﺭ ﻛﺮﺍﻡ ﺗﻮﺷﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻓﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻓﻴﺠﺰﻳﻜﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻨﺒﺬﺗﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻬﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﻭﺗﻌﻤﺮﻭﻥ،
ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ. ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻏﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺎﻳﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻓﺘﻜﺜﺮ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻭﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺣﻘﺪ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ. ﺃﻳﻜﻢ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻫﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﺷﻌﻴﺮ
ﻳﺤﺼﺪ ﻗﻤﺤﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻉ ﻗﻤﺢ ﻳﺤﺼﺪ ﺷﻌﻴﺮﺍ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺼﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ
ﻭﻳﺠﺰﻯ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
)٨٠٥(

ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺭﺟﻼﻥ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ
ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﺤﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻌﻤﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻛﻢ ﻣﺘﻢ. ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻧﺴﻴﺘﻢ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻔﺎﺓ ﻓﻔﻘﻬﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﻬﻜﻢ ﺟﻬﻠﺘﻢ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺿﻠﻠﺘﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻤﻴﺎ ﻓﺒﺼﺮﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻛﻢ ﻋﻤﻴﺘﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻤﺎ ﻓﺄﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺻﻤﻤﺘﻢ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻜﻤﺎ
ﻓﺄﻧﻄﻘﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﻜﻢ ﺑﻜﻤﺘﻢ. ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﻧﻜﺼﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ.
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺄﻋﺰﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﺯﺗﻢ ﻗﻬﺮﺗﻢ ﻭﺍﻋﺘﺪﻳﺘﻢ ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻭﺗﺠﺒﺮﺗﻢ. ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺼﻐﺮﻛﻢ.
ﻭﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )١(
ﻭﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﺑﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻭﺗﺘﺨﻴﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﺗﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺗﺒﻨﻮﻥ ﻭﺗﻌﻤﺮﻭﻥ ﻭﻟﻠﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ
ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
)٩٠٥(

.ﻭﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺸﻜﺮﻩ
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(
ﻓﻠﻴﺘﺮﻙ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺍﺧﺬ )٢( ﻗﻤﻴﺺ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻌﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪﻩ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﺪﻩ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﻼ )٣( ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻣﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻮﺍ
ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺩﻧﺴﺔ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺨﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻏﺪﺍ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻰ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﻏﻀﺐ.
.[ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺟﺮﺓ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ.
)٠١٥(

.ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻐﺒﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﻮﺍﻩ. ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﺟﻮﻥ، ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﺘﻢ
ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺒﻐﺾ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻖ، ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ. ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﻌﻬﺎ ﻟﻜﻢ
ﻟﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺤﺮﻭﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. )١(
--------------------
)١( ﺗﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
)١١٥(

ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ. )١(
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺤﺎﺏ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺐ ﻧﻘﻲ )٢(.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺣﻖ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﺱ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺳﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻤﻼ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺭﺑﻪ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺔ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺠﻠﻮﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﺗﺼﻘﻠﻪ ﻭﺗﺠﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﺘﻠﻴﻦ )٤( ﻭﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻻ ﻳﻔﻬﻢ )٥( ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ. ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺩﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ.
--------------------
.[ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻰ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻐﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻘﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
.[ﻻ ﻳﻔﻬﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢١٥(

.ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
" ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ "
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ. ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﺳﺨﻄﻪ. ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ. ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﺑﻜﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﺒﻴﻼ. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ ﺑﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣١٥(

ﺃﻻ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ".
ﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ: ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﻢ ". ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻨﻦ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ )١( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻡ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ )٢(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻔﺎﺭﻕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ " ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻭﻻ
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﻄﻔﻮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﺴﻴﺤﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺴﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ
ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻏﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻓﻘﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻄﺄ[ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺌﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ.
)٢( ﻣﻌﺘﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻌﺘﺐ.
)٤١٥(

ﺑﺄﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ. ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻋﻮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻠﻴﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻤﺰﻗﻮﻧﻲ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﻋﺮﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺳﻜﻚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺿﺮﺑﻲ، ﻭﺭﻣﻮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻞ ﺑﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﻠﻴﻞ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺧﻴﻔﺘﻪ،
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻀﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻀﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺧﺮﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺃﺏ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺃﺩﺃﺏ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻬﺮﻭﻥ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻳﻬﻢ ﺑﻚ ﻻﻣﺮﺗﻚ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ".
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻻﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ٦٧٣١

()٥١٥