Original file: توحيد المفضل بن عمر الجعفي.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١ - ٤٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ

ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
)١(

ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺇﻣﻼﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)٣(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٤٠٤١ ﻩ ٤٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ: ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺑﺮﺟﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺠﺔ. ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﺔ - ﻣﻠﻚ ﺩﻳﺎﺏ
ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ(
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺫﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻨﺤﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ، ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺧﻄﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ( )٣(
--------------------
١ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ. ﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺣﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﻫﻴﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻔﻨﻴﺪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺇﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﺩﻝ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ، ﺑﻞ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٠٢٢ ﻩ.
٢ - ﻣﻀﺖ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
٣ - ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺭﺑﻴﺐ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻮﻳﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ )!(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺳﻴﺮﺓ ﻣﺎﻧﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺗﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ،
ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺣﻤﺎﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺃﻓﺤﻤﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺳﺠﻨﻪ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﺎﻡ ٥٥١ ﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺎﻡ
٠٦١ ﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣ ﻁ ﻟﻴﺪﻥ، ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ٨٣٣، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺹ ٥٥٢ ﻁ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﺭ، ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻣﺞ
١ ﺹ ١٨، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٢٨١ ﻭ ٣٨١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﻟﺔ ﺹ
٣٢١.
)٥(

ﻓﺠﻠﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺑﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺿﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻏﺎﺻﺖ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺧﺎﺳﺌﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺣﺴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﻓﻘﺮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺎﻣﻮﺳﻪ )١(، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ، ﺳﻬﻼ ﻭﺟﺒﻼ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻟﻴﺘﺠﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺨﻤﻞ
ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ(: ﺩﻉ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ
ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺿﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻜﺮﻱ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻤﺸﻲ
ﻟﻪ... ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻣﺪﺑﺮ، ﺑﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ!
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
)٦(

()ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ(: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺤﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺻﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﺭﻩ، ﻭﻧﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺣﻴﺚ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ.
ﻓﻠﻮ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺻﺪﻗﻚ )١( ﻟﻄﻴﻒ ﺣﺴﻚ، ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪﻩ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ،
ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﻻﺋﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻤﻨﺎﻙ، ﻓﺈﻥ
ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﺗﺠﺎﺩﻝ
ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺤﺶ ﺧﻄﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺻﻴﻦ، ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺧﺮﻕ )٢(،
ﻭﻻ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﻧﺰﻕ )٣( ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺣﺠﺘﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻨﺎ )٤( ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻇﻨﻨﻨﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ، ﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﺧﻄﺎﺏ ﻗﺼﻴﺮ، ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ ﺭﺩﺍ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﻄﺎﺑﻪ.
)ﺳﺒﺐ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺻﺪﻗﻚ: ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺪﻗﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ.
)٣( ﺍﻟﻨﺰﻕ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺮﺍﻍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺐ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﺃﻱ ﺑﺬﻝ ﻃﺎﻗﺘﻪ.
)٧(

ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ )١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺁﻧﻲ
ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﻴﻦ )٢( ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻷﻟﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻭﻋﻼ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٣(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﺒﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ: ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻫﻮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ: ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ.
)٢( ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﺯﻻ ﻭﺃﺑﺪﺍ.
)٣( ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻜﻲ ﻫﻨﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻼﺩﻱ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺣﺴﺎ ﺗﺸﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺗﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﻴﺔ ﻫﻮ )ﺑﻴﺸﺎ( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻲ ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٢٠٨١ ﻡ )ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺰﻳﺪﺍﻥ ﺹ ٣٩١( ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺘﺤﺔ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻠﺔ ﻟﻴﻼ )ﺹ ٥٢٦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ( ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﻨﺪﻱ ﻫﻮ )ﺍﻟﺴﺮﺟﻔﺎﺩﺱ ﺑﻮﺯ( ﺑﻮﺿﻊ ﺁﻟﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻛﺎﻟﻤﻨﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻌﻬﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ
)ﻛﻠﻜﺘﺎ( ﻟﺪﺭﺱ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻓﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻟﻠﺪﻛﺘﻮﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﺮﻭﻑ ﺹ ٩٤ - ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﻧﺒﺎﺗﺎﺕ ﺗﻔﺘﺮﺱ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺒﻜﻲ - ﺹ
٠٢٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻟﻤﺠﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻙ - ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﺘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﺔ ﻭﻧﺪﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﻣﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ. ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
)ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ( ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻓﺼﻼ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻗﺘﺒﺴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ.
)٨(

* (* )ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﻭﻝ
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ(: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺑﻨﻬﻮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺤﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻋﻼﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﺄﺳﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻬﻴﻤﻨﻴﻦ )١(، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺣﻪ - ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻓﻌﻞ ﻣﻔﻀﻞ.
)ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ(
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
)٩(

ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺭﺃ )١( ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺑﺮﺃ )٢( ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻘﺼﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺑﻀﻌﻒ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺗﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻻ ﺻﻨﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ )٣( ﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻭﻏﻴﻬﻢ ﻭﺗﺠﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﺗﻘﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ،
ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺃﻓﺨﺮﻩ، ﻭﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻞ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﺘﺬﻣﺮ ﻭﺗﺴﺨﻂ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ. ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ )٤( ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ، ﻓﻼ
ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻫﻴﺌﺘﻪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﻬﻞ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺏ )٥( ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻣﻪ
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻹﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )٦( ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺟﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺧﻠﻘﻬﻢ.
)٢( ﺑﺮﺃﻩ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﺃﻱ ﻏﺎﺑﺖ.
)٥( ﺍﻷﺭﺏ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٦( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺑﻮﺭ
)ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺳﺎﻧﻴﺔ( ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﺰﻳﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻗﺴﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺑﺖ ﺁﺭﺍﺅﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺭﻭﺑﺎ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻵﺳﻴﻮﻳﺔ. ﻭﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺎﻡ ٥١٢
ﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪﺋﺬ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ. ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨
ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٦٥٤، ﻭﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﻨﺎﻣﺔ ﺝ ٢ ﺹ
١٧ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺹ ٢٦١ ﻭ ٧٠٢، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﺹ ٧٠٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻈﻬﺮ ﺹ ٩٣، ﻭﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺹ ٥٥.
)٠١(

ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻠﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ )١( ﻓﻴﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﺘﺄﻣﻞ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻟﺌﻦ
ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ( * )٢(.
)ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ(
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ، ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻧﻈﻤﻬﺎ )٣(، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻔﻜﺮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻏﻠﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻳﺔ ٧.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ.
)١١(

ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻛﺎﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻀﻴﺌﺔ )١(،
ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻛﺎﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻣﻌﺪ، ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻮﻝ )٢( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻤﺄﺭﺑﻪ،
ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ. ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻭﻣﻼﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻔﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ، ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ.
)ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ(
ﻧﺒﺪﺃ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻪ.. ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ )٣(، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺬﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ
ﺃﺫﻯ. ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻣﺎ ﻳﻐﺬﻭﻩ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻩ.
)ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻏﺬﺍﺋﻪ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﻠﻮﻏﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻮﻯ ﺃﺩﻳﻤﻪ )٤( ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﻀﻮﺩﺓ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ: ﻏﺸﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺸﻴﻢ ﻭﻣﺸﺎﻳﻢ.
)٤( ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
)٢١(

ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻄﻠﻖ )١( ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﺯﻋﺠﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﺯﻋﺎﺝ ﻭﺃﻋﻨﻔﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﺗﻠﻤﻆ )٢( ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺪ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻷﺩﺍﻭﺗﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻐﺬﻯ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻟﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻳﺤﺮﻙ،
ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺬﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﺪﻧﻪ، ﻃﻠﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ )٤( ﻟﻴﻤﻀﻎ )٥( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ
ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺼﺒﺎ
ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ؟ ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺬﻭﻱ ﻭﻳﺠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻋﺠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ
ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻟﻤﺆﻭﺩ )٦( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻠﻖ )ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٢( ﺗﻠﻤﻆ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻪ.
)٣( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ - ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺩﺍﻭﻱ.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ: ﻫﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥( ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻻﻛﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ.
)٦( ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺖ: ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ.
)٣١(

ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻊ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺇﺳﺎﻏﺘﻪ. ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻌﻤﻞ؟ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻐﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ،
)ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺎﺭﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: )ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ( )١( ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪﻩ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺧﻠﻘﺎ، ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻪ
ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺿﺪ ﺍﻹﻫﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻈﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ. ﻷﻥ ﺍﻹﻫﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ )٣( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٢٨١.
)٢( ﻳﺮﺻﺪﻩ: ﺃﻱ ﻳﺮﻗﺒﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺫﻣﻬﻢ، ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ... ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﻀﺎﺩ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻲ
ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺿﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻊ ﻭﺃﺷﻨﻊ.
)ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٤١(

()ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺗﻌﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻬﻤﺎ )١( ﻋﺎﻗﻼ، ﻷﻧﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻟﺒﻘﻲ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ
ﺗﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺑﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻗﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻼ
ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﺩﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻗﻞ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٢( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻣﺮﺿﻌﺎ
ﻣﻌﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻣﺴﺠﻰ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ. ﻟﺮﻗﺔ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺒﻴﺎ )٤( ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﻫﻦ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺊ، ﻭﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻤﺮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻼﻭﺓ
ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻬﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ - ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻏﻀﺎﺋﺾ.
)٣( ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﺑﺜﻮﺏ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٥١(

ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻷﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ
ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ، ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ. ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﺑﺸﻊ، ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ، ﺃﻥ ﻳﺮﻯ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ؟ ﻭﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻗﻴﻘﻪ
ﻭﺟﻠﻴﻠﻪ )٣(.
)ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ(
ﺍﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻣﻐﺔ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺭﻃﻮﺑﺔ، ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻼ ﻋﻈﻴﻤﺔ،
ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻴﻌﻘﺒﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ. ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻤﺎ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ )٤( ﻟﻴﺴﻜﺘﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻮﺧﻴﺎﻥ )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻜﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﺮ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻫﻢ
ﻭﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
)٢( ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺗﺪﺭﺝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻤﻮﻩ، ﻭﻧﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ،
ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ. )ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٤( ﺍﻟﺪﺅﺏ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺧﻲ. ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ.
)٦١(

ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ. ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ )١( ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ
ﻗﺪﺳﻪ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻷﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻛﻤﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ )٢( ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺳﺒﻐﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﺎ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺁﻟﺔ ﻧﺎﺷﺮﻩ ﺗﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٥( ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺇﺣﺴﺎﺳﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ: - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻳﻌﻮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺟﻤﻌﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻄﻞ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٥( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻄﺎﻑ ﻭﻧﻄﻒ.
)٧١(

ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻭﻋﺎﺀ
ﻗﻌﺮﺍ )١( ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ!؟.
)ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻸﺭﺏ ﻓﺎﻟﻴﺪﺍﻥ
ﻟﻠﻌﻼﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻟﻠﺴﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻼﻏﺘﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻠﻬﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻟﻠﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ )٢( ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﻤﻠﺖ
ﻓﻜﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮﻙ، ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ
ﻭﺣﻜﻤﺔ.
)ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟؟ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻨﻌﺘﻪ!! )٣(، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻋﻤﻘﻪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺳﻢ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﻒ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﺍﺕ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ؟
)٨١(

ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﻩ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
)ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺭﺩﺓ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﺘﻄﺒﺨﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﺼﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺩﻗﺎﻕ
ﻭﺍﺷﺠﺔ )٢( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺼﻔﻰ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻓﻴﻨﻜﺄﻫﺎ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺩﻣﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻣﻬﻴﺌﺔ ﻟﺬﻟﻚ،
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻋﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻟﺤﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ - ﻳﻌﻠﻢ - ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ - ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺃﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢( ﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ: ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻮﺍﺷﺞ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺷﺠﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ.
)٣( ﻧﻜﺄ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻨﺪﺑﺖ.
)٩١(

ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺋﺾ )١( ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ
ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ )٤(.
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻋﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺘﺴﻘﻤﻪ ﻭﺗﻨﻬﻜﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
)ﺃﻭﻝ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ: ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻒ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻳﺪ، ﻭﻳﺪﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻮﻳﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻣﻪ
ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺎﺋﺾ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﻀﺎ، ﺃﻱ ﻧﻀﺐ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ - ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺮﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ: ﻫﻨﺔ ﺷﺒﻪ ﻛﻴﺲ ﻻﺻﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﺮﺍﺭﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺸﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻧﻜﻠﻴﺰﻱ ﻭﻟﻴﻢ ﻫﺎﺭﻓﻲ )٨٧٥١ - ٦٥٧١( ﺑﻞ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﻛﻤﺎ
ﻧﺮﻯ ﻫﻨﺎ - ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻨﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺸﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ.
)٠٢(

ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﻳﻒ )١(. ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻤﻮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﺪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ(
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺸﺮﻓﺎ، ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)ﺗﺨﺼﺺ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ؟ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﻦ،
ﻛﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺘﻌﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ،
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﺎﻟﺒﻄﻦ،
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻌﺴﺮ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)ﻫﺎﻣﺶ( * )١( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﻳﻒ: ﺟﻤﻊ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻴﻦ.
)٢( ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺗﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ. )*(
)١٢(

()ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺳﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻟﻬﺎ. ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺧﻤﺴﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺧﻤﺴﺎ
ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ.. ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺼﺮ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ. ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻴﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺭﺏ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ. ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻜﺎﻓﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻣﻮﺿﻊ.
)ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ(
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ )١(
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺤﺴﻮﺱ )٢( ﺣﺎﺳﺔ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ، ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺢ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﻩ، ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١ - ٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ )ﺣﺲ( ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺤﺴﻮﺱ ﻫﻨﺎ، ﻷﻥ
ﺣﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺷﻌﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻌﻞ ﻻﺯﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻱ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻌﻞ
ﺣﺴﻦ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٢٢(

ﺗﻬﻴﺌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ.
)ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ(
ﻓﻜﺮ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﻔﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ
ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ. ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻧﻔﺎﺫ ﺫﻫﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ،
ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻪ. ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻳﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻝ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻳﻮﺍﻓﻲ )٢( ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٢( ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﻄﺮﻳﻦ.
)٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ،
ﻭﻳﺘﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﺇﻥ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ - ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺁﺧﺮ
ﻟﻜﺎﻥ ﺛﻘﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ. ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺭﺃﺳﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻌﻄﻼ ﻻ ﺃﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻁ.
ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻳﺪ
)٤٢(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻮ ﺷﻠﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﺗﺘﻌﺎﻭﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺁﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ(
ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺁﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻛﺎﻷﻧﺒﻮﺑﺔ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﺼﻴﺎﻏﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻐﻢ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﻄﺖ ﺷﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ،
ﻭﺃﺷﺒﻪ )٢( ﺷﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ )٣( ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﺗﺸﺒﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺰﻕ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺮﻭﻓﺎ
ﻭﻧﻐﻤﺎ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻓﺘﺼﻮﻍ ﺻﻔﻴﺮﻩ ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺗﻜﻤﻠﺘﻬﺎ: )ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ: ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ - ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻕ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ.
)٥٢(

()ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﺎﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﻟﻴﺴﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﻓﺘﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺣﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻬﻠﻚ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺬﺍﻕ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ، ﻓﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻣﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﻟﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺜﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺎﻏﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻬﻞ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺴﻨﺪ ﻟﻠﺸﻔﺘﻴﻦ ﺗﻤﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﻣﻀﻄﺮﺑﻬﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻳﺘﺮﺷﻒ )١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺼﺪ
ﻭﻗﺪﺭ، ﻻ ﻳﺜﺞ )٢( ﺛﺠﺎ، ﻓﻴﻐﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺄ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺛﻢ
ﻫﻤﻰ )٤( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ.
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻭﻛﺎﻟﻔﺄﺱ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺗﺮﺷﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺼﻪ.
)٢( ﺛﺞ ﻳﺜﺞ ﺗﺠﺎ: ﺃﺳﺎﻟﻪ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺔ.
)٤( ﻫﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻝ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ.
)٦٢(

()ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺃﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻟﻒ ﺑﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ. ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻘﻴﻪ )١( ﻫﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻗﺪ
ﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻤﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ، ﺑﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺘﻪ،
ﻭﺧﻄﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ.
)ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻭﺃﺷﻔﺎﺭﻩ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻛﺎﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ )٢(
ﻛﺎﻷﺷﺮﺍﺡ )٣( ﻭﺃﻭﻟﺠﻬﺎ )٤( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ. ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻣﺪﺭﻋﺘﻪ(
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ )٥( ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻔﺘﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺗﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٢( ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺷﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻦ.
)٣( ﺍﻷﺷﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻌﺮﻯ.
)٤( ﺃﻭﻟﺠﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ.
)٥( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻫﻨﺎ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﺒﺔ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺩﺭﻉ، ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٧٢(

ﻏﺸﺎﺅﻩ، ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺄﻛﻪ )١(. )ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺉ(
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺉ )٢( ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻃﺒﻘﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ،
)ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ.. ﺃﺷﺮﺍﺝ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ(
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻞ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﺤﻴﺮ )٣( ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ؟. ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﺷﺮﺍﺟﺎ )٤(.
ﺗﻀﺒﻄﻬﻤﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻳﺎ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ.
)ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ(
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ؟ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻜﺄﻩ: ﺟﺮﺣﻪ ﻭﺁﺫﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻭﻳﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺮﺍﻳﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ
ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﻄﻴﻒ.
)٣( ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ: ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﺘﺠﻤﻌﺖ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺘﺤﻴﺰ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٤( ﺍﻷﺷﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٨٢(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮ )١( ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻟﺘﻬﻀﻢ ﻭﺗﻌﻤﻞ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ؟ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻛﻼ! ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ، ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
)ﺍﻟﻤﺦ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺫﻥ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ؟ ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ؟. ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ )٢(. ﺇﻻ ﻟﺘﻀﺒﻄﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ؟. ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻠﺘﻮﻳﺎ ﻛﻬﻴﺄﺓ
ﺍﻟﻠﻮﻟﺐ )٣( ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﺣﻤﺔ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ؟ ﻟﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﺇﻻ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻴﻪ ﺻﻼﺑﺘﻬﺎ.
)ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ(
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻨﺎﺳﻼ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺆﻣﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺟﻤﻊ ﻇﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻠﻮﻟﺐ! ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﻮﺭ ﺫﻱ ﺩﻭﺍﺋﺮ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻟﻮﺍﻟﺐ.
)٩٢(

.(ﻋﺎﻣﻼ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ؟ )١
ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻪ؟ )٢( ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٣( ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﻯ
ﺷﻜﺮﻩ.
ﻓﻜﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ. ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
)ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﺋﺔ(
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ... ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺎ ﻣﻮﺟﻬﺔ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﺗﺰﺍﻳﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻟﻬﻠﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺰ ﺫﻭ
ﻓﻜﺮﺓ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﺰﻋﻪ )٤( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻮﺏ )٥( ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﻨﻰ؟ ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﺮﺩﺍ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻴﺒﺮﺯﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻣﻬﻴﺄ ﻣﻦ ﻓﺮﺩ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻓﺘﺒﺎ )٦( ﻭﺧﻴﺒﺔ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭﺩﻩ.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ.
)٤( ﻳﺰﻋﻪ: ﻳﻜﻔﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻠﻮﺏ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺯ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺃﻭ ﺧﺸﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻘﺎﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻼﻟﻴﺐ.
)٦( ﺗﺒﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺗﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ.
)٠٣(

.ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟
)ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ(
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻌﻀﺎ )١( ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
ﺃﻭ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺊ ﺷﺎﺧﺺ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺆﻧﺔ،
ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ.
)ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻭﺻﻔﻪ(
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ
ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺫﻯ. ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺷﺰﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻣﻨﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ، ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻣﻬﻴﺄ ﻹﻧﺤﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺜﻘﻞ )٣(. ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺁﻻﺅﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻌﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺷﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻲ. ﻭﺟﺪ.
)٣( ﺍﻟﺜﻔﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﺓ.
)١٣(

()ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ )١(، ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺪﺍﺩ )٢( ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺮﺿﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺮﺍﺽ )٣( ﻟﻤﻀﻐﻪ ﻭﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻔﺘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻗﺼﻬﻤﺎ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻜﺜﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﺟﻌﻼ ﻋﺪﻳﻤﺎ ﺍﻟﺤﺲ، ﻟﺌﻼ ﻳﺆﻟﻢ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ، ﻭﻗﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺑﻮﺟﻊ ﻭﺃﻟﻢ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺁﻻﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺩﻭﺍﺀﻩ )٤( ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻪ )٥( ﻭﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﺣﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺱ.
)٢( ﺣﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﺔ.
)٣( ﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺾ ﺿﺪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٤( ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻘﺒﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﺬﻩ ﻛﻤﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺳﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻘﺐ
ﻣﺜﻞ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺣﺴﻦ.
)٢٣(

ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻤﺎ )١(... ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻻ ﺗﺤﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻼ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﺎ،
ﻭﻣﻨﻊ - ﻣﻊ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺻﺤﻪ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻭﻟﻮ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ؟..... ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻜﺐ )٢(
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻼﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ
ﻣﺠﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ.. ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻛﻴﻒ ﺗﺘﺤﺮﺯ )٣( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ )٥( ﻋﺎﺑﻮﺍ.
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻫﻴﺄ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟؟... ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺪ
--------------------
)١( ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻈﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻷﻇﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻊ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
)٢( ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ.
)٣( ﺍﺣﺘﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺤﺮﺯ ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻮﻗﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺪ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺍ ﻻ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻓﺔ.
)٣٣(

ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺷﺮﺗﻪ )١(
ﻭﻳﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ )٢( ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ )٣(
ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ.
)ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻟﻴﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ )٤( ﻓﻼ ﻳﺠﻒ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻎ )٥( ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻠﺔ
ﺗﻨﻔﺬﻩ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٦( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﺗﺎﻡ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻮ
ﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
)ﻣﺤﺎﺫﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺑﻄﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ(
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ )٧( ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٣( ﺍﻷﺷﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺷﺮﻭﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭﻯ.
)٤( ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻔﻢ.
)٥( ﺃﺳﺎﻍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺴﻴﻐﻪ ﺳﻴﻐﺎ: ﺳﻬﻞ ﻣﻄﻌﻤﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﺍﺭ.
)٧( ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻗﺒﻴﺔ.
)٤٣(

(ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻼﺟﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻤﺘﺎ )١
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻻﻻﺕ ﻏﺎﻣﻀﺔ، ﻛﻤﻄﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺟﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻮ )٢( ﻭﺍﻷﺷﺮ )٣(. ﺛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺘﺮﺷﺢ ﻭﺗﺘﺤﻠﺐ )٤( ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻭﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺑﺪﻟﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻴﺸﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺮﺝ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﺟﻪ،
ﻟﻮﺻﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ، ﻭﺑﻄﻞ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ - ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ - ﺧﻄﺄ ﻭﺧﻄﻞ )٥(.
)ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ... ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﺮﻙ
--------------------
)١( ﻣﺼﻤﺖ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣( ﺍﻷﺷﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﺃﺷﺮ ﺃﻱ ﺑﻄﺮ ﻭﻣﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺮ ﻭﺃﺷﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺁﺷﺮﻭﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭﻯ.
)٤( ﺗﺮﺷﺢ ﻭﺗﺤﻠﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)٥( ﺍﻟﺨﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ.
)٥٣(

ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺠﻮﻉ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ )١( ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺟﻤﺎﻡ )٢( ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ )٣(
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ.. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻀﻄﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ )٤( ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻞ؟؟
ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﺪﺍﻓﻊ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺟﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﻳﻨﻬﻚ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺻﻼﺣﻪ، ﻣﺤﺮﻛﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﻮﺓ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺗﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻭﻗﻮﺓ ﻣﺎﺳﻜﺔ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﺓ
ﻫﺎﺿﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﺨﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺻﻔﻮﻩ، ﻭﺗﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻮﺓ
ﺩﺍﻓﻌﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ )٥( ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ.. ﻓﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺠﺎﺫﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٢( ﺍﻻﺟﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻋﻴﺎﺅﻩ.
)٣( ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ: ﻳﻘﺼﺮ.
)٤( ﺍﻟﺸﺒﻖ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﺓ.
)٦٣(

ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺗﻬﻀﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻄﺒﺦ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺬﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺴﺪ ﺧﻠﻠﻪ )٢( ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ؟ ﺃﻓﻼ
ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﺑﻠﻄﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ... ﻭﺳﺄﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺸﻢ )٣( ﻭﺻﺒﻴﺔ ﻭﻗﻮﺍﻡ )٤( ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻮﺍﺣﺪ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻭﺧﺰﻧﻪ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻭﻳﻬﻴﺄ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻌﻼﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ ﻫﻢ )٦( ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻫﻢ )٧(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ - ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ - ﻓﻀﻼ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩﺍ )٨( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ )٩( ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻄﺒﺦ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻃﺒﺦ ﺗﻘﻮﻝ ﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﻀﺠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﻢ: ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻴﺮﺓ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﻗﻴﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺇﻳﺮﺍﺩﺍ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻷﺣﻀﺎﺭ.
)٦( )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻲ.
)٨( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻱ
ﺯﺧﺮﻓﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٩( ﺍﻟﻐﻲ: ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ.
)٧٣(

()ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ،
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ )١( ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺣﺪﻩ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﻩ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻮ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﺳﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻠﺦ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
)ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ(
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻼ )٢( ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺣﻘﺪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٢( ﺳﻼ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺳﻼ ﻋﻨﻪ: ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
)٨٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ )١
)ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ(
ﺃﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺅﻩ، ﺃﻋﻨﻲ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﻓﻠﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ
ﺿﻴﻒ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻨﻜﺐ )٣( ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ.. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ.
)ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ،
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻨﺘﺠﻪ
ﻓﻜﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻴﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻟﻶﺗﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺨﻠﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻛﺎﻟﺘﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﻭﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻫﻲ ﺃﺩﺍﺓ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﻜﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻜﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ.
)٢( ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺇﺿﺎﻓﺔ.
)٣( ﻳﺘﻨﻜﺐ: ﻳﺘﺠﻨﺐ.
)٩٣(

ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻬﻢ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ
ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﺒﺎﻋﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻬﻴﺄ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻭﺫﻫﻦ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻟﻸﻣﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻒ ﻣﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺛﻴﺐ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )١(
)ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ،
ﺑﻤﺎ ﺧﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٠٤(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ. ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ،
ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ،
ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ، ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ. ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ. ﻭﺑﻌﺾ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﻄﺌﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ،
ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﻪ ﻭﻛﻼ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻼﺣﻪ.
)ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ - ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ، ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻮﻗﻌﻪ، ﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ
)١٤(

ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺨﻄﻚ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﺼﺤﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ )ﻗﻠﻨﺎ(: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ. ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻴﺼﻔﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ، ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺴﻠﻒ )١( ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻳﻌﺪ ﻭﻳﻤﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ
ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ )٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻣﻊ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺴﻠﻒ: ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺭﺑﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻳﻌﺪ
ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺟﻼ... ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺴﺘﺴﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻠﻔﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ: ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٢٤(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
)ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ(: ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﺭﻑ )١( ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )٢( )ﻗﻠﻨﺎ(: ﺇﻥ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ )٣( ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻗﺪ ﻳﺼﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ
ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﺮﻗﺒﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺛﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ.. ﻓﺘﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻘﺪ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ )٤( ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺻﺎﺩﻗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺫﺑﻬﺎ ﻭﺳﺮ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺰﺝ ﺻﺎﺩﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻜﺴﻴﺎ. ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻳﻘﺎﺭﻑ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻲ
ﺃﻛﺮﻣﻪ.
)٣٤(

ﺑﻜﺎﺫﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻜﺬﺏ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﻳﺘﺤﺬﺭ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
)ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻟﻠﺴﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻸﺭﺣﺎﺀ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻟﻸﻭﺍﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻟﻠﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻠﺘﻔﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻟﻠﻤﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﺘﺼﺤﺢ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻠﺤﻤﻮﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻠﺘﻮﻗﺪ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻟﻠﻜﻠﺲ )٣(، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ... ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ
ﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ؟
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺠﻴﺰ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻄﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻠﻒ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻭﺧﺒﺰﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺑﺮ
ﻟﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻓﻜﻠﻒ ﻧﺪﻓﻪ ﻭﻏﺰﻟﻪ ﻭﻧﺴﺠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻜﻠﻒ ﻏﺮﺳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺣﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﺼﺤﺢ ﻣﻦ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺃﺯﺍﻝ ﻣﺮﺿﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﻠﺲ: - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺣﺮﺍﻗﻬﺎ.
)٤٤(

(ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻷﺩﻭﻳﺘﻪ، ﻓﻜﻠﻒ ﻟﻘﻄﻬﺎ )١
ﻭﺧﻠﻄﻬﺎ ﻭﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ. ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﺣﺮﻛﺔ، ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﻔﻰ ﻛﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻐﻞ ﻭﻋﻤﻞ،
ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ )٢( ﻭﻟﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻔﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻬﻨﺄﻭﺍ )٣( ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻟﺬﺓ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻭﺧﺪﻣﺔ، ﻟﺘﺒﺮﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺸﺊ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻜﻔﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ: ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻐﻞ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺒﺮﻣﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ، ﻭﻟﺘﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﻟﻪ.
)ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ(
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ...
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺸﺮﺑﻪ ﻭﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻲ ﺃﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺯﺭﻋﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺒﺬﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻂ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻘﻂ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ. ﻭﻟﻘﻂ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺐ:
ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ.
)٢( ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ: )ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻬﻨﻮﺍ.
)٥٤(

ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﺘﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺗﻜﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺘﻌﺬﺭﺍ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ،
ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺧﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻟﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ )١( ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ، ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺃﻡ )٢( ﺗﺸﺎﺑﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺍﻟﻐﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺃﻡ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻌﻪ ﺗﻮﺍﺋﻢ. ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻮﺅﻣﺎﻥ ﻭﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺠﻴﺆﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ.
)٦٤(

ﺍﻵﺧﺮ )١(، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻟﻄﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺻﺎﻧﻊ!... ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﺼﻮﺭ ﺟﻤﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ.
)ﻧﻤﻮ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ(
ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﻭﻫﻲ ﺗﻐﺘﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍ - ﻻ ﺗﻨﻤﻲ، ﺑﻞ ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻘﻒ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻟﻮ ﺗﻨﻤﻲ ﻧﻤﻮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻟﻌﻈﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪ
ﻳﻌﺮﻑ.
)ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺃﻟﻢ(
ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻹﻧﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺗﺠﻔﻮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺑﻤﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻛﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺴﺎﺩﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺌﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺯﻭﺟﺔ.
)٧٤(

ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ )١(، ﺇﻻ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ، ﺑﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ... ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﺧﻀﻊ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺭ )٢( ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻋﻨﻮﻥ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ. ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺑﻴﺦ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ( )٣( ﻭﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻳﺔ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻷﻟﻢ.
)ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ(
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﻂ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺑﺎﺩ ﻣﻊ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻟﻴﺪﻭﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻌﺪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻗﺔ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ،
ﻭﺗﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻟﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻄﺮ ﻭﻻ
ﻳﻄﻤﻊ، ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺟﺮ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﺋﺶ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻧﻬﺎ. )٢(
ﺍﻟﺪﻋﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨٤(

()ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ(
ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺮﺳﺎ ﻭﺧﻮﻻ )١(
ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺘﺨﻠﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺄ )٣( ﻓﺘﻌﻄﻲ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺏ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺛﻢ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺮ )٥( ﺇﻟﻲ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺖ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ، ﻣﺤﺒﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺧﺎﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺣﻜﺔ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺨﻠﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺧﻼﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ. )٤( ﺍﻷﺭﺏ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺁﺭﺍﺏ.
)٥( ﺑﻜﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻜﺮﺓ.
)٩٤(

* (* )ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ )١(، ﻭﻣﻌﻴﺪ ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ )٢(، ﻃﺒﻘﺎ )٣( ﻋﻦ ﻃﺒﻖ،
ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﺪﻻ ﻣﻨﻪ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺟﻠﺖ ﺁﻻﺅﻩ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ * )ﻓﻤﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﻩ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ( * ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻟﻬﺎ )٤(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ )ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ".
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ:: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻤﻬﻮﻥ )٥(
ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﺑﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ، ﺑﺼﺮﺍﺀ
ﻋﻤﻲ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻧﻄﻘﺎﺀ ﺑﻜﻢ )٦( ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺳﻤﻌﺎﺀ )٧( ﺻﻢ )٨( ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
)٢( ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻄﺒﻖ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻃﺒﺎﻕ - ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺗﺨﺘﻠﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ.
)٥( ﻋﻤﻬﻮﻥ، ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻪ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
)٦( ﺑﻜﻢ: ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺧﺮﺱ.
)٧( ﺳﻤﻌﺎﺀ، ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٨( ﺍﻟﺼﻢ، ﺟﻤﻊ ﺃﺻﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺴﺪﺕ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﺎﺗﺎ.
)٠٥(

ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ )١(، ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ، ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺣﺎﺩﻭﺍ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺪﺭﺟﺔ )٣( ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )٤( ﻭﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻋﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ )٥( ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺟﺂﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻣﺰﺣﺰﺣﻮﻥ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺷﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻋﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻼﺀﻫﻢ * )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ( *!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ!... ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﺗﺨﻠﺼﺖ
ﺇﺫ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺇﺫ ﻋﺮﻓﺖ.
)ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺫﻟﻚ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺉ ﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻭﺿﺢ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ
ﻫﻲ ﺻﻼﺏ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺜﻨﻲ )٦(، ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﺤﺎﻣﻞ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺧﻮ ﻳﻨﺜﻨﻲ، ﺗﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﻼﺏ
ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺼﺐ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﺗﺸﺪﻩ، ﻭﺗﻀﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻏﻠﻔﺖ )٧( ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻠﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﻥ، ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻓﻞ.
)٢( ﺣﺎﺩﻭﺍ: ﻣﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﺪﺍﺭﺝ، ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ: ﺟﻤﻊ ﻛﻴﺲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٥( ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٦( ﻻ ﺗﻨﺜﻨﻲ: ﻻ ﺗﻨﻌﻄﻒ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻋﻠﻴﺖ.
)١٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺗﻠﻒ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﺸﺪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ، ﻭﺗﻄﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﻎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻧﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺳﺒﺐ ﻭﺫﻟﻚ(
ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ - ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ - ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ، ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﻴﺎ ﺻﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺂﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺘﺬﻝ
ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ، ﻳﺬﻟﻮﻥ
ﻭﻳﺬﻋﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ. ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ
ﻳﺬﻋﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﺬﻋﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻄﺤﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻐﺮﻭﻥ )٢( ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ.. ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﺎﺳﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻜﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻧﻌﺎﻡ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢( ﻻ ﻳﻐﺮﻭﻥ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٢٥(

()ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﺎﻹﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺫﻭﻱ ﺫﻫﻦ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻭﻋﻼﺝ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻒ ﻛﺒﺎﺭ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻏﻼﻅ ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ.
)ﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ(
ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﻛﻒ ﻟﻄﺎﻑ ﻣﺪﻣﺠﺔ )١( ﺫﻭﺍﺕ ﺑﺮﺍﺛﻦ )٢( ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ )٣( ﺗﺼﻠﺢ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﻻ ﺫﻭﺍﺕ ﺻﻨﻌﺔ
ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺻﻴﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ ﺗﻘﻴﻬﺎ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻟﺖ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﻣﻠﻤﻠﻤﺔ )٤( ﺫﻭﺍﺕ ﻗﻌﺮ )٥( ﻛﺄﺧﻤﺺ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺗﻬﻴﺌﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺁﻛﻼﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺮﺍﺛﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺷﺪﺍﻕ )٦( ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺪﻣﺠﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺛﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﻠﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٤( ﻣﻠﻤﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﻗﻌﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻗﺼﺎﻩ.
)٦( ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ - ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
)٣٥(

ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻤﻬﺎ )١( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺔ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﻭﺃﻋﻴﻨﺖ ﺑﺴﻼﺡ،
ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻴﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺪ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ ﻣﻬﻴﺌﺔ
ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﻇﻼﻑ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﻌﻴﺶ.
ﺃ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ. ﺑﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺻﻼﺣﻪ.
)ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻛﻒ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٣( ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ )٤(، ﺗﺪﺭﺝ
ﻭﺗﻠﻘﻂ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﻧﻬﻮﺽ ﻓﻴﻪ،
ﻛﻤﺜﻞ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻡ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ )٦( ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻀﻞ ﻋﻄﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻌﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺃﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ - ﺑﻀﻢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻃﺎﺋﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻗﻂ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﺟﻤﻌﻪ ﺩﺭﺍﺭﻳﺞ ﻭﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ.
)٤( ﺍﻟﻘﺒﺞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﺠﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٥( ﺍﻟﻴﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ.
)٦( ﺍﻟﺤﻤﺮ - ﺑﻀﻢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﻤﺮﺓ.
)٤٥(

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻤﺞ )١( ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﻴﻪ )٢( ﺣﻮﺍﺻﻠﻬﺎ )٣( ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻐﺬﻭﻫﺎ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻷﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻜﻼ
ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
)ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ، ﻟﺘﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺸﻲ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻳﻨﻘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻷﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ.
)ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺒﺒﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﻄﺤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻮﺩﻋﺎ
ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺼﺒﻲ؟
ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻋﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮ )٤( ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ،
--------------------
)١( ﺗﻤﺞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻪ.
)٢( ﺗﻮﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﺣﻮﺻﻼﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻨﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻴﺎﺭ ﻭﻧﻴﺮﺍﻥ.
)٥٥(

ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﻛﺐ )١( ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻔﺎﺭﺳﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺓ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ.. ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﺘﺮﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺂﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)ﺍﻓﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻓﺘﻮﺍﺯﺭﺕ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﺎﺣﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻸﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺑﺒﺔ، ﻟﻮ ﺗﻌﺎﻭﻧﺖ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟... ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ
ﺣﺠﺮ )٣( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻬﺎ،
ﺗﻬﺎﺏ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺠﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻬﻲ ﻣﻊ ﺻﻮﻟﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺲ ﺑﻞ ﻣﻘﻤﻮﻋﺔ )٤( ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ(
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺗﻮﺍﺯﺭﺕ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﺗﺤﺪﺕ.
)٣( ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ: ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ.
)٤( ﻣﻘﻤﻮﻋﺔ: ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﺫﻟﻴﻠﺔ.
)٦٥(

ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ، ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻣﻨﺰﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺫﺏ ﺍﻟﺬﻋﺎﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﻟﻔﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻟﻒ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ... ﻓﻠﻢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ؟ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺳﺎ
ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ )٢( ﺑﺄﻧﻴﺎﺏ )٣( ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ، ﻭﻧﺒﺎﺡ ﻫﺎﺋﻞ، ﻟﻴﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ،
ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﺮﻫﺎ )٤(.
)ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻓﻤﻬﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ(
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ...؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺷﺎﺧﺼﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻟﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﺼﺪﻡ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﺷﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺨﻄﻢ )٥( ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺪﻩ، ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻛﻼﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻳﺪ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺟﻌﻞ ﺧﺮﻃﻮﻣﻬﺎ )٦( ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻟﺘﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻤﻪ، ﻭﺍﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﻠﺔ )٧( ﻟﺘﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ... ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻖ )٨(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻟﻒ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻷﻧﺲ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ.
)٣( ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻣﺆﻧﺚ.
)٤( ﻳﺨﻔﺮﻫﺎ: ﻳﺠﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺧﻄﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻭﻓﻤﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ: ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺿﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻜﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻫﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﺸﻔﺔ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ.
)٨( ﺍﻟﻄﺒﻖ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ.
)٧٥(

ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﺮ )١( ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﺎﻟﻤﺬﺑﺔ )٢( ﺗﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ،
ﻭﺷﻐﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﺎﻥ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ، ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺮﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ )٣(، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﺃﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﻮﺿﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻣﺒﻄﻮﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺣﺎ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻣﺸﻔﺮﻩ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺸﻔﺮ )٥( ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺯﺩﺭﺍﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻴﺴﺪ ﻟﻪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﺦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻮﺣﻞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺃﻭﺣﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮﺟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻓﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻃﻮﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﻫﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨٥(

ﺣﺎﺟﺘﻪ... ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ -؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺫﺍ ﻋﻨﻖ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ؟ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻴﻞ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﻬﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻭﻫﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﺼﻘﺎ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻏﺬﺍﺀﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ - ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺖ ﻟﻠﻀﺮﺍﺏ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺑﺮﺯ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ.. ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ
ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻸﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ.
)ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺄﻋﻀﺎﺀ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻓﺮﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺱ، ﻭﻋﻨﻘﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺟﻤﻞ، ﻭﺃﻇﻼﻓﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ
ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﻧﻤﺮ.
ﻭﺯﻋﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ ﺷﺘﻰ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻳﻨﺘﺞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻱ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ، ﻓﻼ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻠﻘﺢ
)٩٥(

ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻀﺒﻊ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ )١(. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻀﻮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ، ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻋﻀﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺃﻇﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻛﻔﻠﻪ )٢(، ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻩ
ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺷﺤﻴﺠﺔ )٣(، ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻣﻦ
ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻫﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ.، ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺟﻞ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ... ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺎﻃﻞ )٤( ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺎﻫﻘﺔ، ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻟﺘﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺘﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ.
)ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺣﺸﺎﺀ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻤﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﻔﻞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺩﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻔﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺸﺤﻴﺞ ﻣﻦ ﺷﺤﺞ ﺍﻟﺒﻐﻞ: ﺻﻮﺕ ﻭﻏﻠﻆ ﺻﻮﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺎﻃﻞ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.
)٠٦(

ﻭﺧﺺ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﻨﺨﻬﺎ )١( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻓﻀﻮﻻ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺨﻄﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺪﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻛﻠﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻧﻌﺎ
ﻟﻠﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻫﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻧﻄﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ - ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ.
)ﺇﻛﺴﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺧﻠﻘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ(
)ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ(
ﺃﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺴﻴﺖ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻟﺘﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﺍﻷﻇﻼﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻟﺘﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ )٣( ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ
ﺃﻳﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻒ ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﻐﺰﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻛﻒ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﻌﻤﻞ. ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺴﺞ ﻭﻳﻐﺰﻝ
ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ. ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺡ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﺕ. ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﻨﺎﺥ ﻭﺳﻨﻮﺥ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻭﻓﻤﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺊ ﺑﻼ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻧﻌﻞ.
)١٦(

ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﻋﺔ ﻓﻴﺘﻠﺬﺫ ﺑﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )١( ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ
ﻗﺪﻣﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﺋﺶ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻜﺎﺳﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﺕ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻷﻇﻼﻑ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺴﺎﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ )٣(
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻴﻒ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺨﻔﻰ
ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ؟ ﺑﻞ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﺪﻕ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻝ )٦( ﻭﺍﻷﻳﺎﺋﻞ )٧( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺳﺮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺧﻒ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﺍﻷﻇﻼﻑ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻠﻔﺮﺱ.
)٣( ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻳﺨﻔﻮﻧﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻇﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﻬﺎ: ﺟﻤﻊ ﻣﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﻭﻋﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎﻥ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎﻥ ﻛﺴﻴﻔﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ.
)٧( ﺍﻷﻳﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﻳﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ ﻻ
ﺗﺠﻮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻼ ﻗﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ.
)٢٦(

ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻹﻭﺯ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻗﺎﻧﺺ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﺳﺒﻊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﻸﺕ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻤﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ )٢( ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺃﺫﻛﺎﺭﺍ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻴﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ )٤( ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ: ﺍﻷﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ، ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻳﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻴﻌﻄﺶ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻴﻌﺞ ﻋﺠﻴﺠﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺷﺮﺏ ﻟﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺮﻛﻲ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻓﺴﻜﺮ - ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﺩﻛﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٣٦(

ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﺗﻤﺎﻭﺕ ﻭﻧﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺒﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﻬﺸﻪ، ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ. ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﺒﻬﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ )١( ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺴﺮﺣﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺷﺨﺼﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻫﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺛﻘﻔﻪ )٤(، ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﺎﻃﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ )٥( ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﻔﻴﻦ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻻﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﺧﻴﻞ ﻭﻣﺮﺍﺩﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺪﺧﺲ - ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ -.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻳﺸﺮﺣﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺴﺮﺣﻪ ﻫﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٣( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻨﺎﻧﻴﻦ.
)٤( ﺛﻘﻔﻪ: ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺣﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻗﻴﺎﻅ ﻭﻗﻴﻮﻅ.
)٤٦(

ﻧﻜﺘﺔ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﻤﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻨﻴﻦ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﻭﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻀﺮﺗﻪ )٢(.
)ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻃﺒﺎﺋﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﺓ؟ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ.
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﻨﻤﻞ( ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺑﻴﺘﻬﺎ )٣( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻟﻠﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ.. ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ: ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻜﺖ ﻭﻧﻜﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٧١، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. -
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻠﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ * ﻟﺨﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻠﺤﺒﺎﺏ
ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺒﺪ * ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ
ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺫﻭ ﺑﺼﻴﺺ * ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺃﺯﺭﻕ ﺫﻭ ﻟﻌﺎﺏ
ﺃﺗﻰ ﺧﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ * ﻟﻴﻨﻬﺶ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺏ
ﻓﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺏ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻓﻄﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﺤﻠﻖ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ * ﺑﻪ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
)٣( ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: - ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺯﺑﻰ.
)٥٦(

ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻗﻄﻌﺎ. ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻧﺪﻯ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻨﺸﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺸﺰ )١(
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻼ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ،
ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ.
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﺚ )٢( ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ(
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺏ ﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ. ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻗﺪ ﺃﻃﻤﺄﻥ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﺩﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﻭﺛﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻛﻠﻪ، ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺒﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺘﺮﺳﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ )ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺴﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺞ، ﻓﻴﺘﺨﺬﻩ - ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻣﺼﻴﺪﺓ
ﻟﻠﺬﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻜﻤﻦ )٣( ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺃﺣﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻠﺪﻏﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻌﻴﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺬﻟﻚ )٥( ﻳﺤﻜﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ )٦( ﻳﺤﻜﻲ ﺻﻴﺪ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻳﺒﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺸﺰ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺟﻤﻌﻪ ﻧﺸﺎﺯ ﻭﺍﻧﺸﺎﺯ.
)٢( ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻴﻮﺙ ﻭﻣﻠﻴﺜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﺃﺣﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻭﺛﺐ.
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ - ﻫﻜﺬﺍ -.
)٦٦(

ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻤﺜﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ )١( ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﺋﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﺧﻔﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺍﺩﻣﺞ )٢( ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺫﺍ ﺟﺆﺟﺆ )٣( ﻣﺤﺪﺩ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻟﺘﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﺭﻳﺸﺎﺕ ﻃﻮﺍﻝ ﻣﺘﺎﻥ، ﻟﻴﻨﻬﺾ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻄﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﻛﺴﺎ )٤(، ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻟﻴﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻘﻠﻪ )٥(، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺒﻠﻌﻪ ﺑﻠﻌﺎ ﺑﻼ ﻣﻀﻎ، ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺻﻠﺐ ﺟﺎﺳﻲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﻃﻌﻤﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺴﺤﺞ )٦( ﻣﻦ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺼﻒ )٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺰﺩﺭﺩ
ﺍﻟﺤﺐ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ )٨( ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺗﻄﺤﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻃﺤﻨﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ )٩(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺗﻤﺜﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
)٢( ﺃﺩﻣﺞ ﺧﻠﻘﻪ: ﻟﻔﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺂﺟﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻳﻘﻠﻪ: ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٦( ﻳﻨﺴﺤﺞ: ﺃﻱ ﻳﻨﺘﺸﺮ.
)٧( ﻳﺘﻘﺼﻒ: ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺴﺮ.
)٨( ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ: ﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﺮﺉ.
)٩( ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٧٦(

ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺲ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﻭﻻﺩﺓ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻷﺛﻘﻠﺘﻪ
ﻭﻋﺎﻗﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺸﺎﻛﻼ ﻟﻸﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻀﻪ ﻓﻴﺤﻀﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺰﻗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺘﺘﺴﺢ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻐﺬﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ. ﻓﻤﻦ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ،
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺧﻪ..؟ ﻭﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ )١( ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ...؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪﺍﻧﻪ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
)ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺗﻬﻴﺠﻬﺎ ﻟﺤﻀﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺦ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ( ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻴﺞ ﻟﺤﻀﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﺾ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ ﻭﻛﺮ ﻣﻮﻃﻰ، ﺑﻞ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻭﺗﻨﺘﻔﺦ ﻭﺗﻘﻮﻯ )٢( ﻭﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺘﺤﻀﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﺥ.. ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﻴﺮ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﺭﻓﺎﺩ ﻭﺭﻓﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﺸﺎﻟﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﺒﻴﺖ
ﺟﺎﺋﻌﺔ.. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻘﻮﻗﻲ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺢ.
)٨٦(

()ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺢ )١( ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻳﻨﺸﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻟﻴﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺸﻮﺀ )٣( ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺴﺎﻍ ﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﻦ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ
ﺣﺒﺲ ﺣﺼﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ.
)ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ )٥( ﺿﻴﻖ، ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻻ ﻳﻠﻘﻂ ﺣﺒﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ، ﻟﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ؟. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﺴﻪ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ، ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﻼﺓ )٦( ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻟﻴﻮﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻕ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺩﻩ ﻟﻠﻄﻌﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺦ.
)٢( ﺧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺛﺨﻦ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺛﺮ.
)٣( ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﻮﺍﻧﺺ.
)٦( ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺨﺎﻝ.
)٩٦(

()ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺝ )١( ﻭﺍﻷﻫﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٢(
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﻂ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ، ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ.
)ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻭﺻﻔﻪ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ...؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﻛﻨﺴﺞ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻙ )٣( ﺩﻗﺎﻕ، ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺗﻪ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﻖ
ﻟﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﻘﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻏﻠﻴﻈﺎ
ﻣﺘﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﻤﺴﻜﻪ ﺑﺼﻼﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﻑ، ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ... ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺟﻤﻊ ﺳﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٠٧(

()ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ )١( ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﺍﻩ
ﺑﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻠﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺑﻴﺌﺔ )٣( ﻓﻮﻕ ﻣﺮﻗﺐ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﺧﻄﺎ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺜﻮﺭ
ﻭﻳﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﺒﻪ.
ﺗﺄﻣﻞ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ، ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻟﻸﻛﻞ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻩ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ، ﺑﻞ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻗﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺮﺍﻗﺐ.
)١٧(

ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻴﻒ ﻓﺮﻗﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺒﺬﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ )١( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺻﻼﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻣﻌﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﺸﻢ )٢( ﻓﺘﻬﻠﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﺷﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ.
)ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ(
ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ؟...
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﺷﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ )٤(. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ.. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ
ﺃﻭ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ.. ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ ﻓﻴﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﻋﻴﺎﻧﺎ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻓﻴﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ: ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ... ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﻲ.
)٢( ﺗﺒﺸﻢ ﺃﻱ ﺗﺘﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺭﺕ ﺃﺩﺍﺭﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺪﻯ.
)٤( ﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ.
)٢٧(

ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺘﺘﻘﻮﺕ
ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
)ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ(
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺧﻠﻘﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺃﺫﻧﻴﻦ ﻧﺎﺷﺰﺗﻴﻦ )١( ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﻭﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺪ
ﻭﻻﺩﺍ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﻭﻳﺒﻮﻝ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻃﻌﻢ ﻟﻠﺨﻔﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺜﻔﻞ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﺫﻭ
ﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺷﺊ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺯﺑﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺷﺰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺗﺌﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ... ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺎﺷﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﺒﺴﻮﻁ.
)٢( ﻳﺴﺮﻱ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣( ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﺜﻔﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣٧(

()ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺴﻜﺔ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺮﺓ )١( ﻓﻘﺪ ﻋﺸﺶ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﻪ
ﻓﺎﻏﺮﺓ ﻓﺎﻫﺎ، ﺗﺒﻐﻴﻪ ﻟﺘﺒﺘﻠﻌﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﺣﺴﻜﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻠﺘﻮﻱ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ. ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.. ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ.
)ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﺴﻠﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺸﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺠﻴﺒﺎ
ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻴﺘﺔ ﻏﺒﻴﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺨﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺮﺓ... ﻭﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ،
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ. )ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٤٧(

()ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺑﻼﺅﻩ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻩ!. ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺧﻠﻘﻪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﺿﻌﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺩﻟﻔﺖ )١( ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﻨﻪ.. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺧﻴﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻪ )٢( ﻟﻴﺤﻤﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺩﻓﻌﻪ.
)ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ(
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ، ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺗﻔﻊ؟ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺴﻤﻚ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﺘﻪ ﻟﻸﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﻠﻖ
ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺭﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺡ
--------------------
)١( ﺩﻟﻒ ﺩﻟﻔﺎ ﻭﺩﻟﻔﺎﻧﺎ: ﻣﺸﻰ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
)٥٧(

ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺫﻳﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺴﺎ )١( ﺟﺴﻤﻪ ﻗﺸﻮﺭﺍ ﻣﺘﺎﻧﺎ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ
ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ )٢( ﻟﺘﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﺄﻋﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻢ، ﻷﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﻴﻨﺘﺠﻌﻪ )٣( ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻤﺎﺧﻪ )٤( ﻣﻨﺎﻓﺬ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ
ﻓﻴﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ.
)ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ
ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺬﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﺟﺎﻡ )٥( ﻋﺎﻛﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻲ ﺗﺮﺻﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)ﺳﻌﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻌﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﺟﻤﻊ ﺟﻮﺷﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٣( ﻳﻨﺘﺠﻊ: ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻜﻸ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺧﺮﻕ ﺍﻷﺫﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻤﺦ ﻭﺇﺻﻤﺨﺔ.
)٥( ﺍﻵﺟﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻸﺟﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.
)٦٧(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺪﺍﻑ
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺤﺪﺙ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺒﻐﻪ، ﺑﺄﻥ
ﻛﻠﺒﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ )٢(، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﻀﺐ ﺧﻄﻤﻬﺎ )٣( ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﻪ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺻﺒﻐﺎ )٤(، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ. )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻲ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ
ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻴﻪ، ﻓﺒﺖ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ.
)٣( ﺍﻟﺨﻄﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻓﻤﻬﺎ.
)٤( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺯ ﻭﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﺤﻠﺰﻭﻥ ﺗﻔﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻟﻠﺼﺒﻎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺑﻪ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻨﻮﻋﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ - ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻣﻊ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺑﺪﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻟﻮ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﻤﻈﻔﺮ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١(.
)٧٧(

* (* )ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻄﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ )١(، ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ
ﺑﺤﻠﻤﻪ )٢( ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ )٣( ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻴﺄ ﺑﻈﻞ ﺩﻭﺣﺘﻨﺎ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ.. ﻗﺪ
ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ... ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﺍﻵﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ.
)ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﺿﺮ
ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺬﺍﻕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻤﻦ ﻛﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ )٤( ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٢( ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺣﻼﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻟﻨﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ.
)٣( ﺷﺬ ﻋﻨﺎ: ﻧﺪﺭ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺮﺩ.
)٤( ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺇﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺟﺎﺟﻴﻦ.
)٨٧(

ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ )١( ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ )٢(.
)ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﻠﻮﻻ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ،
ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﻬﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻣﻊ
ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺭﻭﺣﻪ... ﻭﺍﻷﺭﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻦ
ﺍﻹﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ... ﺑﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﺪﻭﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻟﺴﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻮﻡ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ )٣( ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺿﻤﺔ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺴﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﻣﻄﺎﻭﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺟﺜﻮﻡ )٤(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻫﺪﻭﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ، ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺤﻤﻲ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻀﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻓﻘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺮﺍﺝ ﻳﺮﻓﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺎﺭﺓ
ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻬﺪﺅﺍ ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻣﻊ ﺗﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ.
)٢( ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ: ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ.
)٤( ﺍﻟﺠﺜﻮﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺟﺜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٩٧(

()ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻴﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻜﺜﻒ )٢( ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻨﺸﺄ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺗﻨﻮﺭ )٣( ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺤﺘﺪﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﻨﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺘﺤﻠﻞ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ،
ﻭﻳﺠﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﺼﻔﻮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺗﺼﺢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻟﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮ ﺗﻘﺼﻴﺖ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ(
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٤( ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺢ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
" ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ " ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻨﺸﻮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ.. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٢( ﻳﺘﻜﺜﻒ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ - ﺃﻱ ﻳﻐﻠﻆ ﻭﻳﻜﺜﺮ.
)٣( ﺗﻨﻮﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻮﺭﻫﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﺃﻱ ﺯﻫﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٠٨(

ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻓﺒﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻗﺘﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻤﺴﻴﺮ )١( ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺰﻍ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻒ ﻻ ﺗﻌﺪﻭﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﻐﺸﻰ
ﺟﻬﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺘﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺴﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ. ﻭﻟﻮ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻋﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻻ
ﺗﻔﺘﻞ )٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ.
)ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ(
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻥ ﺩﻭﺭﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻧﺸﻮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺗﺼﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺳﻨﻮﻩ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺳﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻨﺘﻘﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻣﻴﺴﺮ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٢( ﻻ ﺗﻔﺘﻞ - ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ.
)١٨(

()ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻟﻬﺪﻭﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ
ﺩﺍﺟﻴﺔ ﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﻪ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺷﺘﻰ، ﻛﺤﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺴﺎ ﻟﻠﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻪ )١( ﻭﻣﺤﺎﻗﻪ )٢( ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻛﺴﻮﻓﻪ،
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ.
)ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺘﻨﻘﻠﺔ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ )٣( ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻧﺤﻮ
--------------------
)١( ﻣﻬﻠﻪ: ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ: - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺿﻤﻪ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻪ - ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ.
)٢٨(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺹ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ،
ﻓﺎﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺠﺬﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ.. ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ )١( ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ؟ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ
ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺭﺍﺗﺒﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﺘﻘﻼ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻟﺒﻄﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺑﺘﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﻻ ﺭﺳﻢ ﻳﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ )٣( ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻫﻤﺎﻝ ﻣﺆﺛﺮﻳﻦ - ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ...
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ... ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ،
ﻭﺗﺮﺟﺢ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺭﺍﺗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻜﺲ ﺍﻷﻣﺮ... ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺃﻗﺮﺏ. )ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٣( ﻧﺮﺟﺢ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ... ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻟﻮ
ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.. ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﺪ.
)ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٣٨(

ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ
ﺑﺤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﺧﺘﻼﻁ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ، ﻓﻔﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﺑﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ )١( ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﻴﻦ )٣( ﻭﺳﻬﻴﻞ )٤(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﺩﻻﻻﺕ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﻮﺭ )٥( ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﺣﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ )٦( ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻟﻀﺮﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ: ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ: ﺑﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻋﺘﺮﺍﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺎﻥ: ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ.
)٤( ﺳﻬﻴﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﻧﺠﻢ ﺑﻬﻲ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﻴﻆ. )٥( ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺑﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
)٦( ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺳﺒﻌﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺳﻤﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ.
)٤٨(

ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ،
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻛﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻠﺠﺞ )١( ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻭﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﻣﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺣﺜﻪ )٢(. ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺑﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺘﺨﻄﻒ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺑﻮﻫﺠﻬﺎ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻟﺤﺎﺭﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﻭﺍ
ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻀﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻜﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ. ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻟﻴﺴﺪ ﻣﺴﺪ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﻤﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ )٣( ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻣﺪﺓ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻠﻤﺂﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ.
--------------------
)١( - ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺟﻤﻊ ﻟﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( - ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺣﺜﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( - ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٥٨(

()ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺸﻤﺴﻪ ﻭﻗﻤﺮﻩ ﻭﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﺑﺮﻭﺟﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺖ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ
ﻟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ )١( ﻳﺮﺍﻩ
ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺷﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﺮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺗﻪ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﻌﻀﻪ
ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺑﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ. ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ؟ ﺃﻓﻴﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻭﻻﺏ ﺧﺸﺐ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ
ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺤﻜﻤﺔ
ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻟﺼﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ
ﻟﻠﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻪ.
)ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ - ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ )٢( ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﺃﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﺍﻟﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ.
)٢( ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﻳﻮﻡ ٣٢ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻮﻡ ٢٢ ﻣﺎﺭﺕ. ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ١٢ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ١٢ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ.
)٦٨(

ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺎﺕ؟ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻬﺪﺃ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻬﻜﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ،
ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﺗﺨﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻔﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﻤﺎ(
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﺍﻥ )١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﺛﻢ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﻭﺍﺧﻮﺕ )٢(
ﻭﺍﻧﺘﻜﺜﺖ )٣(.
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ،
--------------------
)١( ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﺍﻥ: ﻳﺘﺪﺍﻭﻻﻥ.
)٢( ﺃﺧﻮﺕ: ﺟﺎﻋﺖ.
)٣( ﺍﻧﺘﻜﺜﺖ: ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﺍﻧﺘﺒﺬﺕ.
)٤( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٧٨(

ﻷﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺃﺳﻘﻤﻬﺎ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻟﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺇﻻ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ ﻭﻟﻢ ﺟﺮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺯﺍﻋﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻹﺑﻄﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ
ﺑﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ )١( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺮﻗﻰ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻗﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.. ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺗﻨﻀﺞ ﻓﺘﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﺬﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ
ﻭﻳﺎﺑﺴﺔ.. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻔﺮﺥ )٣( ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ )٤( ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻠﻘﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﺬﺭ... ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﻟﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﻳﻤﻀﻬﺎ )٥( ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻓﻜﺮ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻲ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ(
ﻭﺍﻧﺒﻬﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻳﻤﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ،
ﻭﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺳﻴﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
)٣( ﻳﻔﺮﺥ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺃﻱ ﺗﻨﺒﺖ ﺃﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ.
)٤( ﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻮ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ.
)٥( ﻳﻤﻀﻬﺎ: ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﺆﻟﻤﻬﺎ.
)٨٨(

ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ. ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ(
ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺎﻣﻼﺗﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ، ﻻﻣﺘﻸ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻔﺪﺣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻕ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻞ ﻗﺪﺳﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﺤﻰ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻧﻘﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻼ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ،
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ، ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻄﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ ﻓﺎﻟﺮﻳﺢ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻠﺤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻫﻮ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻫﺘﺰﺍﺯﻳﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻠﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻟﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺼﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺦ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻫﻮ ﺭﺟﺎﺕ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺻﻮﺕ ﺩﺍﺧﻞ
ﻧﺎﻗﻮﺱ ﻣﻔﺮﻍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺲ ﺃﺑﺪﺍ.
)٩٨(

ﻭﺗﺰﺟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻟﻴﻌﻢ ﻧﻔﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﺸﻒ ﻓﻴﻤﻄﺮ،
ﻭﺗﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻓﻴﺘﻔﺸﻰ ﻭﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﺗﺮﺧﻰ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺸﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻔﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ... ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﻭﺣﻤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻓﺴﺪﺕ.
)ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺭﺽ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )١( ﻟﻴﺘﺴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.. ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺴﻊ ﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺃﺧﺸﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻄﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻏﻨﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ )٢(
ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻜﻢ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻛﻢ ﻓﺪﻓﺪ )٣( ﺣﺎﻟﺖ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ، ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﺿﻴﻖ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ
ﺇﻣﺒﺬﻭﻗﻠﻴﺲ )٥٩٤ - ٥٣٤( ﻕ. ﻡ. ﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻻ ﺗﻔﺘﺄ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺄﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ.. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻣﺒﺬﻭﻗﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺒﺎﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺗﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻓﻼﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺪﻓﺪ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﺪﺍﻓﺪ.
)٠٩(

ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺭﺍﺗﺒﺔ ﺭﺍﻛﻨﺔ،
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻴﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺮﺍﺣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻬﺪﻭﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺟﺮﺍﺟﺔ ﻣﻨﻜﻔﺌﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻳﺘﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺗﺞ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ )١( - ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻪ ﻣﻜﺜﻬﺎ - ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻋﻨﻬﺎ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﻟﺰﻝ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﺮﻫﻴﺐ ﻳﺮﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻋﻮﺍ، ﻭﻳﻨﺰﻋﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻀﻞ ﻳﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺻﻠﺪﺍ، ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ؟؟ ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻟﺘﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ.
)ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ(
ﻭﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺟﻤﻊ ﺯﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻼﺕ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻫﻮ
ﺳﺒﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻛﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺘﺴﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﻖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺨﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﺮﺍﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺩﻓﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺰ، ﻓﺘﺮﺗﺞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
)١٩(

ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ )١( ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺘﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻭﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻳﺨﻔﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺪﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻟﻀﺎﻕ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﺸﺮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻲ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﻏﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻏﺎﻓﻞ
ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﺘﻠﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﺸﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻈﻒ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﺒﻞ )٤( ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺼﻠﺢ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﺍﻟﻜﺎﻝ )٥( ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻸﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻪ، ﻭﻟﺬﺍ - ﺃﻳﻀﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﺮﺓ ﺗﺠﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.. ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻔﻮﻗﻴﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ. )ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(. )٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻭﻳﻤﺰﺝ ﺧﺒﺮﻫﺎ.. ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺰﺡ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻥ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺩﺭﺍﻥ.
)٤( ﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﺪﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ: ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻋﻴﺎ.
)٢٩(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺭﺏ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻨﻒ
ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ )١( ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻠﻪ ﻣﻨﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ )٢( ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻭﻣﺤﻤﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ )٣( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺒﺎﺭﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻷﻥ ﺃﺟﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﻴﺶ
ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ.
)ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ(
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻻﺧﺘﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﺃﻭﻻ، ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
)ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ(
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻛﺎﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ، ﻟﻐﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺣﻮﺕ ﻗﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻃﻮﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ٠٦ ﻗﺪﻣﺎ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻪ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻨﺎﺑﺮ.
)٢( ﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ... ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ... ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣٩(

ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﺘﻠﺘﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺒﻮ ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻫﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ، ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺿﺮﺭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ، ﺧﻠﻖ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻬﻴﺌﺔ ﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻋﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﻧﺒﺌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ، ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺿﻤﺎﺩﺍ
ﺃﻭ ﺳﻔﻮﻓﺎ )١( ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ.. ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻀﺞ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺩﻓﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺗﺠﻔﻴﻒ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ٧ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻰ.
)ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻮﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﺗﺴﻔﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺳﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ.
)٤٩(

ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻩ.. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻔﻨﺖ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ. ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ
ﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻏﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺄﺿﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ...
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺇﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮ، ﻓﺼﻠﺤﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﻤﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻢ، ﻓﻴﺮﻋﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ
ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻃﻐﻰ ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﻤﻀﻪ ﻭﻳﺆﻟﻤﻪ، ﻟﻴﺮﻋﻮﻱ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻈﻪ ﻭﺭﺷﺪﻩ..
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮﺍ )١( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻴﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﺮﺓ ﺭﻭﺍﺀ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ.. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﻫﻤﻮﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻗﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﺘﺬﻣﺮ
ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺨﺴﻴﺲ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ، ﺟﻤﻴﻼ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺔ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٢( ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮ ﻟﻴﻐﺸﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻮﺯﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٥٩(

ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﺭﻉ ﺳﻴﺤﺎ )١( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻷﻣﻄﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺰﺭﻉ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺳﻔﻮﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺫﺭﺍﻫﺎ ﻓﺘﻐﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﺆﻧﺔ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﺤﺪﺍﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﻄﺮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺵ، ﻟﻴﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﻭﻳﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺒﻪ ﺍﻧﺴﻜﺎﺑﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻄﻢ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺪﻓﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺰﻭﻻ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻉ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻴﺮﻗﺎﻥ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺮﺩ )٣( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﻐﻼﺕ، ﻭﺑﺨﻮﺭﺓ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻁ،
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ!.
)ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ(
ﺃﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺯﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﺁﻓﺔ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺩﻭﺩ ﻳﺴﻄﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﺩ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻳﺘﺠﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺒﻮﺑﺎ.
)٦٩(

ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ: ﻓﻀﻼ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻼﻟﻬﺎ )١( ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻭﺏ ﻣﺎ ﺫﺍﺏ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻬﻮﻑ ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ
ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ )٢( ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﺀ )٣( ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺃﺧﺮ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ.
)ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﻜﻠﺲ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ )٥( ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻚ )٧( ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ )٨( ﻭﺍﻟﺰﺋﺒﻖ
)٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻼﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﻗﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﺔ.
)٣( ﺍﻻﺭﺣﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﻜﻠﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺠﺒﺴﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﺒﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺺ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻟﺴﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺜﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻧﻴﺞ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، - ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻋﻨﺼﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺒﺮﺗﻴﻮﺭ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﺟﺴﻢ ﺻﻠﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﺳﻨﺠﺎﺑﻲ ﻟﻤﺎﻉ ﻣﺘﺒﻠﻮﺭ ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﺲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﺭﺍﺕ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﺴﺤﻮﻗﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﺮﻫﻢ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎﻫﻲ ﺃﻭﻛﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺰﺋﺒﻖ ﺳﻴﺎﻝ ﻣﻌﺪﻧﻲ ﻟﻤﺎﻉ ﻳﺘﺠﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ٠٤ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﻳﻐﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ٠٦٣ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﻠﻐﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻣﺘﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻣﻮﻣﺘﺮ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺩﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ.
)٧٩(

ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ )١( ﻭﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ )٢( ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺫﺧﺮﺕ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺼﺮﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺳﻴﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺴﻘﻄﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻗﻴﻤﺘﻪ. ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻸﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﻊ
ﻫﺬﺍ - ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ. ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻧﺎﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﻏﺰﻳﺮ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻏﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺳﻌﻪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺤﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ - ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ - ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻴﺲ ﺟﻠﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺳﻘﻂ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺧﺴﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ.. ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻬﺎ.
--------------------
)١ - ٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺣﻬﺎ. )٣( ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ - ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ.
)٨٩(

)ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ
( ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ، ﻓﺎﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻟﻠﻐﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻥ )١( ﻟﻠﻌﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻠﻮﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺼﻤﻮﻍ
ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ. ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻐﺘﺬﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻣﻼﻫﻴﻪ.
)ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺳﺒﺒﻪ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺮﻳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﺔ )٣( ﻣﺘﺴﻊ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺬﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺯﺭﻋﻬﻢ.
)ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺮﻳﻊ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺗﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﺒﻦ.
)٢( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﻼﺕ ﻭﻏﻼﻝ.
)٩٩(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﻟﻴﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺩ
ﻓﻴﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻟﻐﺮﺱ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺁﻓﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻒ.
)ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺎﻥ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻂ )١( ﻟﺘﺼﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺪ
ﻭﺗﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ )٣(
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﻗﺸﻮﺭ ﺻﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻈﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺼﻨﺖ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﻷﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻔﻪ ﺃﺻﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺸﻢ )٤(
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﻔﺮﺍ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺎﺕ
ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻠﻔﻆ )ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻂ( ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺘﺴﻖ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻃﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﺴﺘﺪﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻄﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ: ﻏﺸﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺟﻤﻌﻪ: ﻣﺸﻴﻢ ﻭﻣﺸﺎﻳﻢ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮ - ﺑﻀﻢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﺓ.
)٤( ﻳﺒﺸﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺃﻱ ﻳﺘﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٠٠١(

ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ(
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻛﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻷﻡ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻷﻓﻮﺍﻩ ﻣﻠﺘﻘﻤﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﻟﺘﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﺿﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ )١( ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺪ
ﺑﺎﻷﻃﻨﺎﺏ )٢( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺘﺜﺒﺖ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺘﻤﺴﻜﻪ ﻭﺗﻘﻴﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻭﺡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ؟.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻛﻴﻒ ﺳﺒﻘﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ، ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻷﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ... ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ.
)ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻭﺻﻔﻪ(
ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻏﻼﻅ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺩﻗﺎﻕ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻼﻅ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﺟﻤﻊ ﻓﺴﻄﺎﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ.
)٢( ﺍﻷﻃﻨﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﻃﻨﺐ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺣﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٠١(

ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﻧﺴﺠﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻌﺠﻤﺎ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻛﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻭﺭﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻻﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺁﻻﺕ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻭﻋﻼﺝ ﻭﻛﻼﻡ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ، ﺇﻻ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ..
ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻟﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺑﺼﻼﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻧﺘﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻬﺘﻚ ﻭﺗﺘﻤﺰﻕ، ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﺘﺘﻤﺎﺳﻚ ﻓﻼ
ﺗﻀﻄﺮﺏ.. ﻓﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺗﺤﻜﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺇﻥ ﻋﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻋﺎﺋﻖ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺩﺙ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺼﻼﺑﺘﻪ ﺭﺧﺎﻭﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺸﺪﺧﺖ )١( ﻭﺗﻔﺴﺨﺖ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺩﻫﻨﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺭﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ.
ﻓﻜﺮ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﺸﺪﺧﺖ: ﺗﻜﺴﺮﺕ.
)٢٠١(

ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﻛﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺭ )١( ﻭﺍﻟﺪﻟﺐ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻮﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ، ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ؟.
)ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﻮﺗﺔ، ﻓﺘﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻉ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺪ ﻧﻮﻉ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻃﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺘﻠﻘﺎﻙ ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻜﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺪ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺗﺘﻠﻘﺎﻙ ﻓﻲ
ﺃﻓﻨﺎﺋﻬﺎ )٣( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺠﺌﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻘﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺗﻔﻜﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟.. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ.
)ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ(
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﻼﻝ، ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﻣﺮﻛﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺐ ﻣﺮﺻﻮﻑ ﺻﻔﺎ ﻛﻨﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻀﺪ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ، ﻭﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﺑﻠﻔﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﻭﻗﺸﺮﻩ ﻳﻀﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻳﻤﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺧﻼﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺟﻤﻌﻪ ﺳﺪﻭﺭ.
)٢( ﺍﻟﺪﻟﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻻ ﺯﻫﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺛﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺩﻟﺒﺔ.
)٣( ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻓﻨﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٣٠١(

ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻴﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﺛﻢ
ﻟﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻒ ﻟﺘﻀﻤﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻏﺸﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺼﻔﺔ ﻟﺘﺼﻮﻧﻪ ﻭﺗﺤﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﻃﻨﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﺘﺬﺭﻉ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
)ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ،
ﻭﻟﺘﻘﺼﻒ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ.. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﻤﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﻩ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٥( ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻩ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﺮﺓ ﻣﻤﺘﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﺎ
ﺟﺮﺍﺅﻫﺎ )٦( ﻟﺘﺮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺬﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺛﻤﺮﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺜﺎﺀﺓ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺮﻋﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺷﻨﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺟﺮﻭ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺠﻴﻢ -
ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺀ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻬﺮﺓ.
)٤٠١(

()ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﻟﻬﺎ، ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭﺓ )١(
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻭﻗﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻧﺸﺮﺍﺡ ﻭﺗﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻮﺍﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭﺍ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻳﺴﻘﻢ ﻣﻌﺪﺗﻪ.
)ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺫﻟﻚ(
ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺎﺙ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺍﺱ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ. ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻧﺴﺠﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﺪﻯ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ
ﻛﺎﻟﻠﺤﻤﺔ )٣( ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺞ، ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺼﻒ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ )٤( ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻫﺰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺴﻘﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺟﺬﻋﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺪﺍﺧﻼ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻗﺸﻌﺮ: ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﺳﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﺪﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺴﺞ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺤﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﻗﻨﻮﺍﻥ - ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻫﻲ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ.
)٥٠١(

ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺼﻔﺎ )١( ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻛﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ... ﻭﻣﻦ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﺍﻷﻇﺮﺍﻑ )٢( ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ
ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻋﺴﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ(
ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺮﺝ )٣(
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻓﺘﻴﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻜﺒﻴﻨﺞ )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺼﻒ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺃﻇﺮﺍﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﻇﺮﻭﻑ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻲ: ﺷﻴﻄﺮﺝ ﻫﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺸﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ
ﻋﺮﻳﺾ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺯﻫﺮﻩ ﺃﺣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ، ﻳﺨﻠﻒ ﺑﺰﺭ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺣﺎﺩﺓ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ: ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﺍﺭ.
)٥( ﺍﻓﺘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻟﺠﺰﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮﻭﻉ
ﻛﺎﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﻠﻴﻔﻴﺔ ﺗﺤﻒ ﺑﺄﻭﺭﺍﻕ ﺩﻗﺎﻕ ﺧﻀﺮ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻏﺒﺮﺓ ﻭﺑﺰﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﺃﺣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮﺓ
ﻳﻠﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٦( ﺳﻜﺒﻴﻨﺞ ﺃﻭ ﺳﻜﻨﺒﻴﺞ ﻫﻮ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻷﻗﺪﻣﻮﻥ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻨﺒﻴﺞ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ.
)٦٠١(

.ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻭﻫﺐ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻄﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺬﻫﻨﻪ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻄﻨﺖ
ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﺎﻗﻴﺮ ﻓﻴﺒﺮﺃ،
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺸﻜﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻧﺲ ﻭﻻ
ﺃﻧﻴﺲ، ﻓﺘﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻃﻌﻢ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺣﺒﻪ ﻋﻠﻒ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻪ ﺣﻄﺐ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺼﺒﻎ
ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.. ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻓﻘﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻠﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﺸﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﻁ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻌﻴﺐ ﻭﺗﻨﻜﺴﺮ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻗﻴﻤﺘﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ
ﺑﺴﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﻐﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻓﻄﻦ ﻃﺎﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻻﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ
)٧٠١(

ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ، ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻴﻪ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ. ﻓﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
)٨٠١(

* (* )ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﻲ،
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﺆﺩﻱ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺸﻴﺮﺍ )ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ
ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺋﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻩ(.
)ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ(
ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ.
)٩٠١(

()ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ - ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )١( ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ - ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻓﻈﻊ؟ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻬﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺬﻫﺐ
ﺳﻔﻼ، ﻭﺗﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺃﺻﻼ، ﻭﺗﺠﻒ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﺸﻔﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻔﺴﺪ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﺗﻤﺘﺪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺑﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺼﺎﻥ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺣﺪﺙ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭﻩ ﻭﻳﻠﺬﻉ )٢( ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﺑﻞ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﺭﺣﻤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺧﺎﻟﻖ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ.. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺶ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺪﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺬﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻟﺬﻋﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺇﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
)٣( ﺍﻷﺷﺮ: ﺍﻟﺒﻄﺮ.
)٤( ﺍﻟﻌﺘﻮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
)٠١١(

ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻷﻣﻦ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻧﻪ
ﺑﺸﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺿﺮﺭﺍ ﻳﻤﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ،
ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻀﻀﻬﺎ، ﺍﺗﻌﻆ ﻭﺍﺑﺼﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺸﻌﺔ، ﻭﻳﺘﺴﺨﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺸﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻘﺒﻬﻢ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺬﻋﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ،
ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ،
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻼ ﺳﻌﻲ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻪ
ﻓﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻌﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ،
ﻓﻴﻜﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ... ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻳﻨﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮ
)١١١(

ﺻﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١( ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻮﺛﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺿﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻴﻨﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻌﺎ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
)ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻌﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻭ
ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﺼﻨﻔﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺤﺪﻭﻫﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮ ﺷﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ
ﺻﻼﺣﺎ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺭﺃﻓﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ. ﻓﻴﺤﻀﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ.. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻔﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻼﺣﺎ
ﻟﻠﺼﻨﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -
ﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺘﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻟﻘﺎﺡ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺳﺘﻮﺭ.
)٢١١(

ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻫﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺤﻴﺺ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺨﻠﺔ، ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻴﺒﺎﻟﻎ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻔﺘﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻐﻠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﺩﻋﻬﻢ ﻭﺗﻨﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻏﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ.
)ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻠﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻣﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﺤﺼﻮﻟﻪ.
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺯﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺶ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻔﻨﻴﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ - ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺸﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺸﺊ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻓﺮﺝ ﻷﺣﺪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻤﻞ
)٣١١(

ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ... ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻷﺷﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻛﻴﻼ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺶ. ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻗﺮﻥ )١( ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ... ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺶ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﺲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻬﻢ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ - ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ - ﺧﻄﺄ ﻭﺳﻔﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ.
)ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻭﻟﻌﻞ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻱ ﻳﻈﻠﻢ
ﻭﻳﻐﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺒﺘﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﺠﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻚ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺟﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺬﻫﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﻫﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺮﻭﻥ.
)٤١١(

ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺛﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﻠﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ،
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﻏﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻗﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻗﻴﺎﺳﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻛﻴﻼ
ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ،
ﻓﻴﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻮﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١(
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٢( ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ ﻭﺑﻠﺒﻴﺲ )٣( ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻬﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﻗﺼﺔ ﻏﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺧﺬ ﻧﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻜﺪﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٤٠٦ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ١٦٥ ﻕ ﻡ
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ
ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﺎﺟﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺳﻜﺎﻥ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻳﻬﻮﺫﺍ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ - ﻫﺠﻮﻣﺎ
ﺻﺎﻋﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺩﻣﺮ ﻋﺎﺻﻤﺘﻬﻢ ﺃﻭﺭﺷﻠﻴﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٣( ﺑﻠﺒﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٥١١(

ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﻭﻩ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﻮﻩ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ
ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺗﺸﻬﺪ، ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ
ﺧﺎﻟﻘﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻳﻬﻤﻞ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﺇﻣﺎ ﻋﺠﺰ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺷﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻻ ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﺨﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻣﺨﺎﺭﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ. ﻭﻟﻮ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺇﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﺘﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺸﻜﻼ ﺻﻮﺍﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺳﻤﺖ )١( ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺗﻘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻉ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺶ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻪ.
)ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ(
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﻮﺕ.
)٦١١(

ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻗﻮﺳﻤﻮﺱ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻭﻧﻈﺎﻣﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﺯﻳﻨﺔ، ﻟﻴﺨﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ.
)ﻋﻤﻰ ﻣﺎﻧﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ(
ﺍﻋﺠﺐ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﻬﻤﻼ، ﺑﻞ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ.. ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ )ﻣﺎﻧﻲ( ﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻧﺴﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)ﺍﻧﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ(
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻮﺯﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ.. ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺍﻣﻴﺎ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺰﻩ،
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ.. ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻼ
ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺑﻌﻘﻞ ﺃﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
)٧١١(

()ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺣﺎﻃﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺼﻔﺘﻪ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻃﻮﻳﻞ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﺳﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻘﺼﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ... ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻜﻨﻬﻪ
ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻪ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﺼﻔﻪ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺣﺎﻃﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺑﻞ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻷﻥ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.. ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺼﺮ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﺎ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
)ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺷﻜﻠﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ(
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻣﺮﻫﺎ.. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺃﺟﻮﻑ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻧﺎﺭﺍ، ﻟﻪ ﻓﻢ ﻳﺠﻴﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﺞ
)٨١١(

ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺳﺤﺎﺑﺔ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺟﺴﻢ ﺯﺟﺎﺟﻲ،
ﻳﻘﻞ ﻧﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺻﻔﻮ ﻟﻄﻴﻒ
ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺧﺎﻣﺲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻜﻠﻬﺎ..
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺪﺣﺮﺟﺔ.. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ.. ﻓﺰﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻮﺍﺀ... ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻫﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ... ﻓﻔﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ، ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ
ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ؟.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻛﻤﻦ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﻯ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ.. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻟﻄﻒ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ؟ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻳﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ(
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻳﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺃﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺟﻮﻫﺮﻩ؟ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
)٩١١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺷﺊ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻘﻂ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻤﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻢ ﻛﻨﻬﻪ. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻫﻮ؟ ﻓﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﻌﻠﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻛﻴﻒ
ﻫﻲ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ... ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻬﻨﻪ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻮﺍﺿﺢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻐﺎﻣﺾ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﺸﻮﺍﻫﺪﻩ ﻭﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺬﺍﺗﻪ.
)ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ(
ﻓﺄﻣﺎ )ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻻ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ
ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ
ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻬﺘﻒ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﺎﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﺻﺒﻌﺎ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﻣﺒﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﻤﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
)٠٢١(

)ﺍﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ( )١( ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻣﺮﺓ ﻷﻋﺮﺍﺽ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﺘﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺮﻳﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﺣﻴﻦ
ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻮﻕ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻘﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻻ
ﻋﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻌﺎﺋﻖ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ،
ﻓﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺮﺽ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺧﻄﻞ... ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺍﻩ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻋﻤﺪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻖ ﺣﻜﻴﻢ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
--------------------
)١( ﺍﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻟﻔﻈﺔ ﻳﻮﻧﺎﻧﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺭﺳﻄﻮ ﻭﻫﻮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻷﻓﻼﻃﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻘﻠﻴﺔ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٠٣( ﻋﺎﻣﺎ. ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻴﻎ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺃﺟﻞ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻋﺎﺵ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻜﻴﺲ ﻋﺎﻡ ٢٢٣ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)١٢١(

ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻋﺮﺍﺽ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺮﻓﺔ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻘﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﺬﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﺮﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ، ﻓﺘﺪﺑﺮﻩ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻔﻆ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﻛﻔﻲ، ﻓﻠﻤﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻫﻨﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻚ
ﻓﺴﺄﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﺟﺰﺀﺍ. ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻣﻜﻠﻮﺀﺍ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٢٢١(