Original file: ثواب الاعمال للصدوق.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﻘﺪﻳﻢ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺃﻣﻴﺮ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﻗﻢ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﻗﻢ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ: ٠٤٣
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ٠٠٠١ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺃﻣﻴﺮ - ﻗﻢ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨٦٣١ ﻩ ﺵ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﻩ
ﻗﺪﻡ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ )ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ( ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺸﻬﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻧﺴﺒﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ )ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ(، ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻋﺼﻮﺭﻫﻢ ﻣﻊ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ )ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻪ( ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻡ ﺑﻪ. ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﻧﻔﺎ
ﻣﻤﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ:
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ -
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻓﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٣ ﻩ.
٢ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺍﻵﻧﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﺣﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥(

٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺒﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﺪﻩ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٢ ﻭﺹ ٥٧ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )١( ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٤.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﻨﺪﺓ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻉ ﺩﻳﻦ، ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﻛﺘﺐ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٥٣ ﻩ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺷﻴﻮﺧﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٩٢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺔ ٥٠٣ ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٣(، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٣( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺇﺫ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻟﻪ -
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﺣﻆ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦(

٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻄﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺹ ٥٧ - ٦٧، ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٣ ﻩ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺭﺍﺛﺖ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻃﺎﺋﻒ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺻﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻛﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺗﻘﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺧﺮﺝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٢٦
ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ٧١٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﺸﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ )ﻗﺮﻣﻂ(
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ٠١٣ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻥ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ٦١٣
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺹ ٧١
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻔﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﻋﺎ ٤٩٢ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻪ )ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ(
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﻋﺼﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻛﺘﻘﺎﺭﺏ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺎ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻭﺟﺎﻫﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺪﻳﺚ، ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ )ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ(
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺠﺔ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺪﺀ ﺳﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻣﻬﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻭﻃﺒﻘﺘﻬﻢ.
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻣﺮﻣﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺑﻞ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺭﺟﺎﻻﺕ
ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻮ ﻛﻌﺒﻪ.
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٠٦٢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﺩ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ، ﻭﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨(

)ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(
ﻭﻓﻴﻪ: )ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻓﻘﻴﻬﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(.
ﻭﻓﻴﻪ: )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﻴﺨﻪ ﺗﺸﻴﻴﺨﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﺗﺒﺠﻴﻼ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ )١( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻴﺨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻟﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ، ﺇﺫ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ٠٦٢، ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﺎﻫﺰﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻧﺎﻫﺰﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻷﺷﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٦٨٢١ ﻩ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻋﻲ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٨٨٥، ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٤٨٣، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٧٧٣، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٨١ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ -
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ١٠٢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﻭﺳﺘﻤﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺩﻳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٧٦٤، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٠٢ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠١(

ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٥٠٣( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ - ﻛﺬﺍ -
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻟﻲ ﺷﺊ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺒﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺯﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ - ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ - ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻻﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٥٠٣ ﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺳﻨﻲ ﺳﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ٦٠٣
ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﺪ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ
ﻣﺆﻫﻼﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻧﺸﺄﺗﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ
ﻣﻦ ﻣﻤﻴﺰﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١١(

.(ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻵﻧﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﻣﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻭﺍﻳﺖ ﻡ ﺭﻭﻧﻠﺪ ﺳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٤٨٢
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻳﺜﺒﺘﻪ. ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺹ ٦٥.
ﻭﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺣﻠﻤﻲ )ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ( ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺹ ٨٦١ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻩ - ٦٦٩ ﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺦ.
ﻓﻤﻊ ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻦ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻩ؟!
ﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٧٦٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٠٢.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢١(

ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻮﺭﻋﻪ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺳﻤﻮ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺭﻛﺎﺋﺰ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻌﺘﺎﺵ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺜﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻜﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )١(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﻻﻩ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻋﺎﻩ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻷﻧﻪ
ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٧٧٢.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺟﺰﺀ، )ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻔﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺘﺒﻲ ﻭﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ(، ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺿﻴﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺆﻟﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٦٢ ﺗﺠﺪ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻪ ﻟﻠﺤﻼﺝ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻢ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ )ﺳﺮﺍﻳﺔ( ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻱ
ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻘﻔﺎﻩ، ﻓﻤﺎ ﺭﺅﻱ ﺑﻘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣١(

ﻓﻤﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﺑﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻷﺟﻠﻪ ﻟﺨﺺ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻄﺮﺡ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﺜﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮﻋﻲ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ
ﺗﻔﻮﻕ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻍ ﺍﻟﻤﺒﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺴﻤﻊ.
ﻭﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺒﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺛﻘﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ - ﺑﺬﻝ ﺃﻗﺼﻰ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺜﻘﻴﻒ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺮﺑﻴﻪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻠﺘﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺬ ﻣﺜﻼ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻧﻈﻢ ﺇﺣﺼﺎﺀﺍ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻓﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﻨﺘﻴﺠﺔ ﺃﻥ
ﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺸﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻳﺸﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﻗﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤١(

ﻋﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺯﻣﻨﻴﺔ، ﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٤٣ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻓﺎﻟﺒﺎﺣﺚ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ٥١٢ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ٤٢١ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ٠٥ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻋﻦ ٩٣
ﺭﺍﻭﻳﺎ، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﻤﺬﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺘﻀﺎﺀﻝ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ( ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻗﻲ
ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻫﺰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ٠٦١ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
٠٢١ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺗﺘﻀﺎﺀﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻧﻈﻤﺖ ﻓﻬﺮﺳﺘﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻨﺢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺎﻗﻲ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻹﻛﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥١(

ﻭﺛﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﺗﻮﺭﻳﺨﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺩﻟﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﻣﺆﺭﺧﻮﻩ.
ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﺤﺴﺐ ﺑﻞ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺷﻴﺦ، ﺍﻗﺘﺒﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻣﻊ ﺑﺴﻂ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥١ - ٥٢.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﻨﺎﻋﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
٩٣٢ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )١(
ﻛﻤﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٧٤٣ )٢(، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺻﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ ﺳﻨﺔ ١٩٣١، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٦٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦١(

ﺑﻮﻃﻨﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺑﻘﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺑﻘﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻓﺬﺍﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ )ﻻﺣﻆ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٢ - ٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ(.
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺳﻨﺔ
٢٥٣ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ )١(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٧٦٣ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺴﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻓﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٣(
ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٥(
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻼ
ﻧﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٩٦ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺠﺪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٩٥ ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ٨ ﺣﺪﻳﺚ ٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻨﺎ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٢ ﺣﺪﻳﺚ ١.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ )١(، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٢( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﺮﺧﺲ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﺗﻠﻚ )٢٥٣( ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ )٤(
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ )٥(
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻃﺮﻑ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ )٦(.
ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﺣﺞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ )٧( ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ٤
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٧٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺊ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣
ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٥٣
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﺎﺗﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ٦ ﺣﺪﻳﺚ ٩٢.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٩٦٤ ﻭﺹ ٧٠٥.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ١١ ﺣﺪﻳﺚ ٦٢.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨١(

.(ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ
ﺃﺭﺥ ﺳﻤﺎﻋﺎﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺭﺥ ﺳﻤﺎﻋﺎﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻔﻴﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ )٤(،
ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻔﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٣ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٣١ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٧٣ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ٥٢ ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ٦٢ ﺣﺪﻳﺚ ٢٢.
)٣( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١
)٤( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٠٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩١(

.ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﻠﻰ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ، ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٢١
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ، ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ٧١ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻢ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
٩١ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻩ.
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻠﺦ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ، ﻭﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻭﺭﺩ ﺳﺮﺧﺲ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻼﻕ - ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ - ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺴﺨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٢(

ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ - ﺇﺫ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ -
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻪ،
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ٥٤٢ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٨٦٣ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻟﻤﺎﺿﻲ ﺗﻤﻨﻰ ﺭﺟﻮﻋﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻊ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ، ﻭﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻢ ﺑﻈﻼﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﻑ
ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻡ، ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺄﻧﺲ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺻﺮﻳﺮ
ﻗﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ، ﻓﻼ ﻏﺮﺍﺑﺔ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﺞ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺃﺛﻤﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻘﻮﺩ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﻏﺬﻯ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻧﺪﺛﺮ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ )٠٢٢( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٣١، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١١١ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٣ ﺇﻟﻰ ٠٦.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٢(

ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٣ - ٥٤ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﻠﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﻠﻮﻫﺎ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﺮﺻﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ،
ﻓﺄﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻛﻤﺼﺮ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻛﺠﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﺗﻔﻨﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﺑﺸﺘﻰ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺎﺯ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺣﺘﻔﻈﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ،
ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٢(

ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
( ﻭﻛﺘﺎﺏ )ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﻳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﺃﻟﻔﻬﻤﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺟﺮﻳﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ
ﺍﻣﺘﻼﻙ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻭﺻﻴﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻃﻒ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ،
ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻧﺤﻴﺎﺵ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ
ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ - ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ - ﻧﺠﺪﻩ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺨﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻘﻂ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺜﻼ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ:
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٠٣ ﻩ )١(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻷﺯﺩﻭﻗﺎﻧﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻱ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻵﻧﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٠٣ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٨١ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٧١ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٢(

٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ
- ﺍﻟﺰﻳﻨﻲ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٠٣ ﺍﻵﻧﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٤٣ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٤٥٣ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ )٥(
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ )٦(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣١٤ )٧(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٤ )٨(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٨١ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٧١
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٥
)٤( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٨١
)٥( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٩
)٦( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻠﺴﻠﻤﻲ ﺹ ٨٣١ ﻫﺎﻣﺶ
)٧( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٧١
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٥
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٢(

ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺨﺼﻪ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺧﺎﺹ ﻓﺄﻟﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻧﻘﺪﻡ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻓﻘﻂ ﻓﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺳﻤﺎﻩ
)ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ( ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻬﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ )٧٦٤( ﻛﺒﻴﺮﺓ )٢(.
ﻭﺛﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﺼﺖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﺎ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ.
ﺗﻘﻴﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺿﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻫﺰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٥٦٣١
)٢( ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٦٥٣١ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻴﻦ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٢(

ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻫﺰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﻴﻤﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻭﺯﻧﻬﻢ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻴﻴﻤﻬﺎ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺃﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻟﻒ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ
ﺗﺮﻫﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺩ.
ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺻﺢ ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺰﻝ ﻣﺘﻨﻪ
ﻭﺳﻘﻢ ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺃﻭ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺟﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ.
ﻭﻋﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻫﻮ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻌﻼ ﻭﺗﺮﻛﺎ )١(
ﻓﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
--------------------
)١( ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺹ ٩٩٢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٢(

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﺪﺩﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺗﺴﺎﻫﻠﻨﺎ )١(.
ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻷﺣﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ
ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﻠﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻠﺨﻴﺼﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﺍﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
٢ - ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ، ﻟﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺑﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻧﻮﻗﺸﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ
ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﺪﺓ ﺑﺤﻮﺙ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻌﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﺿﻤﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺹ ٩٩٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٠٣.
ﻭﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻮﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻻﻥ ﺟﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﺎ.
ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺎﺯﻉ،
ﻭﻣﺼﻠﺢ ﺍﻟﺨﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﻊ، ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ، ﻭﺗﺰﻫﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ
ﻭﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻫﺪﻳﻬﺎ ﻭﺻﻮﺍﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺗﺪﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻩ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻛﺘﺎﺏ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ(
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٢(

.ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﻧﻔﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻤﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻃﺒﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻓﺼﺎﺭﺍ
ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺔ ٨٩٢١ - ٩٩٢١ ﻩ ﻃﺒﻌﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻃﺒﻌﺔ ﺣﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ
٩٠١ - ٢٥ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻩ ﻃﺒﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻃﺒﻌﺔ ﺣﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻃﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻃﺒﻌﺔ ﺣﺮﻭﻓﻴﺔ ﻓﻲ ٤٩٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٦٩١ ﻡ ﻃﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻃﺒﻌﺔ ﺣﺮﻭﻓﻴﺔ ﻓﻲ ٠٧٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻹﺷﻜﻮﺭﻱ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ
)ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ( ﺑﺮﻗﻢ ٦٤٨ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﺳﻨﺔ ٧٢٠١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﺳﻨﺔ ٨٢٠١ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻣﻮﻟﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻨﺎﻧﻲ ﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﺳﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻕ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻛﻤﺎ ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻨﺸﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ.
ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺣﺪﺍﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺑﺎﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺼﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﺄﻳﺪﻩ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﺣﺎﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻮﺍ ﺑﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻮﺍ )١( ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
[ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ: )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ﺥ ﻝ.
)١(

ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ(: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻋﺎﻣﺮﻳﻬﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻦ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﺃﻫﺪﻡ ﻭﺃﻫﺪﻡ، ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻳﺎ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
)٢(

.ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺛﺪﺍﺀ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺗﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺩﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪﺕ ﺗﺨﺮﻕ ﻛﻞ ﺳﻘﻒ
ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺴﺘﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻘﻒ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻃﻤﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻃﺎﻣﺴﺘﻬﺎ.
)٣(

.ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
 ﺣﺴﻨﺎﺕ.[ﻣﻦ] ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٤(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
)٥(

ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪ
ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ
ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻧﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻠﻊ
ﺭﺃﺳﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ - ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﻯ - ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻼ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ[ﺍﻟﻤﻠﻚ] ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻃﺎﻳﺮﺍ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ]
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻗﺮﻉ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
)٨(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ]
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ )١( ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ]
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ.
)٩(

.ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺭﻕ ﺁﺱ ﺃﻧﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺣﻤﺪﻩ]
ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻣﺌﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺌﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺣﻤﻼﻥ ﻣﺌﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ! ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٠١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺟﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻭﻣﺆﺧﺮﺍﺕ ﻭﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺠﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ
)١١(

ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻦ ﻳﺪﻓﻌﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ
ﻭﺣﺎﺟﺒﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺌﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٢١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻐﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ]
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺸﻌﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ
ﺗﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﺓ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
)٣١(

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺪﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٤١(

.ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ]
ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺿﻤﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﻨﻌﻤﻮﺍ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ] .ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٥١(

.ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻔﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺍﻋﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
)٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻒ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻓﺘﺤﻮﺍ
ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻤﺤﻮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٧١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻷﺑﺎﺗﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﻘﻪ ﺻﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ
ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ.
)٨١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﺎﻟﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻨﻔﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻤﺌﺰﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻐﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻤﻂ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻧﺸﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
)٩١(

ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺳﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻔﺮﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﺎﻗﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
)٠٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺧﻀﺎﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻈﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻐﻴﻆ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ
[ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻜﺒﺘﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﺭ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺘﺤﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٢٢(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ ﺗﻘﻞ ﺩﻭﺍﺑﻪ
ﻭﺩﺭﻧﻪ ﻭﻭﺳﺨﻪ ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﺼﺮﻙ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺺ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
)٣٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺇﻟﻲ: ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ
ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺗﻘﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺰ ﺷﺎﺭﺑﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ، ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﻧﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻥ
ﺳﺪﻳﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺌﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺴﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
)٤٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﺘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻴﻔﺎ
[(ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺮﺃ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺮﺃ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺭﺷﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
[ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٢(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ]
ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ
ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺪﺭ ﺭﺯﻗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
)٦٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻻ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻋﻪ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
)٧٢(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﺃﻻ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺎﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻬﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٨٢(

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﻦ
ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺟﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺭﻳﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺭﻳﻘﻪ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
)٩٢(

.ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ]
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)٠٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ]
 ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ[ﻣﺤﻤﺪ] ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﺭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)١٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ
 ﺳﻨﺔ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ[ﻳﻦ] ﻋﺸﺮ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺳﻬﻢ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ
)٢٣(

.ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻠﻚ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺻﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ( )ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻭﺁﻳﺔ )ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻳﺎ، ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
)٣٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﺮ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺎﺷﺮ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍ
ﻭﻳﻼﻩ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻴﺖ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٤٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﺤﻀﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﻃﻔﺆﻫﺎ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﺣﺴﻨﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺤﻒ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ.
)٥٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( - ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﺜﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻵﺱ
ﺣﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
)٦٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ.
 )١([ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
 )٢([ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ
--------------------
)١( ﻭ )٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
)٧٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ )ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺍﻟﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٣(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺎﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻛﺮﻳﻤﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻀﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
)٩٣(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻔﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻛﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻄﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺘﻌﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻄﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺰﻭﺝ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻤﻦ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﺃﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
)٠٤(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺿﻤﻦ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٤(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻲ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻏﻔﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﺟﺪﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺎ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻦ ﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ - ﻗﺎﻝ ﺯﻋﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ
ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﺭﺯﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﺗﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
)٢٤(

(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﺸﺮ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﺣﻮﻃﺔ ﻭﻣﺮﻋﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﻟﻴﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺎﺑﺮ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺳﺪﺱ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﻠﻪ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﻟﻴﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻧﺼﻒ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺃﺟﺮﻩ
ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺫﺍﻛﺮﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ
)٣٤(

ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺃﺳﻜﻨﻮﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﻜﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ] ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
)٤٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ]
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ
.[ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺒﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻒ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
)٦٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺗﺼﺢ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ
ﻭﺗﺘﺴﻊ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻭﻳﻨﺼﻠﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ
ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٧٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺖ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻨﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺷﻔﻊ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ
ﺃﻓﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﺎﻗﻨﻲ ﻋﺎﺋﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻤﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻚ ﺯﻧﺔ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
)٨٤(

ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ
ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺣﺴﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺳﺤﻖ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻏﺮﺱ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ
ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
)٩٤(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻐﻔﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺠﺎﻥ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺞ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ! ﻣﻦ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
[ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ
ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﻗﺮﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻘﺖ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ
ﻳﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﻘﺖ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٠٥(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﻳﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺻﺎﻳﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﻳﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺻﺎﻳﻢ
ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺟﻴﺮﻭﻩ
)١٥(

.ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺘﻲ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻌﺪﻝ ﺳﻨﺔ
ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢٥(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻳﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻳﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ
)٣٥(

.ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ
ﺃﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﺃﻻ ﺃﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻔﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺍﻥ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ
ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺩﺍﻉ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺷﻔﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺸﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻃﻮﻝ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ: ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
)٤٥(

ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﺃﺧﻀﺮﻳﻦ ﻣﻨﻈﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻗﺎﻳﻤﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺴﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﺩﻟﻴﺖ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻮﺍﻳﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٥٥(

ﺻﺤﺎﻳﻒ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺮﺏ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺇﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺼﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺒﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻌﻤﺖ
ﻃﻮﻳﻼ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٦٥(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻟﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﻓﻴﻔﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻳﺴﺘﻨﺸﻘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻴﻈﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻥ
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻃﺮﺍﻳﻒ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ
ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺧﻴﻤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻸ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺴﻌﺔ ﺧﻨﺎﺩﻕ ﻛﻞ ﺧﻨﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ
ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻟﻜﻞ
)٧٥(

ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻳﻐﻠﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﻳﻢ ﺭﺟﺐ
ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻠﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻗﺪﺭ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺇﻟﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ
ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﻼﺙ
ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ - ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
)٨٥(

ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻴﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﻡ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺘﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺸﺒﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ.
)٩٥(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻌﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻣﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)٠٦(

ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻳﺼﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ،
ﻗﻠﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﻳﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
)١٦(

ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﻱ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﺤﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ ﻓﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻧﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺠﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺼﻢ
ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻏﻤﺰﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ
)٢٦(

ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻃﻔﺊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮ ﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﺴﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺗﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻃﻴﺎﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
[ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻣﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
)٣٦(

ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻋﻂ
ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ
ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
)٤٦(

ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺳﻮﻯ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺠﺎﻳﺰﺓ ﺍﻟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﻳﺰ ﻟﻴﺴﺖ
ﻛﺠﻮﺍﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ.
)٥٦(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﻛﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ
ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻬﺮ
)٦٦(

ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺼﻔﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻨﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ )ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺣﻜﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ
ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ
)٧٦(

ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﻳﻪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻬﻴﺄ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺒﻜﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﻊ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺰﺩﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻔﻲ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺗﺨﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺧﻤﺎﺭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
)٨٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻌﺘﻜﻒ
ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺍﺑﻂ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ
ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺄﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ
ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻜﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻔﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٩٦(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻋﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺘﻢ ﺻﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ
ﺭﻳﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺯﻭﺟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻛﻮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﻛﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻟﻒ
ﻏﺮﻳﺐ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ
)٠٧(

ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻷﺗﻮﺟﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﻻ ﺭﻛﺒﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻘﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺩﺱ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺪﺱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺴﻮﺗﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺭﻱ ﻭﺧﺪﻣﺘﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ ﺃﺷﻬﺐ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﺳﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺵ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
)١٧(

ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻛﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺰﻳﻞ
ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ
ﺩﺑﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﺕ ﺃﻭﻟﻬﻦ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﻔﺲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ
)٢٧(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻧﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻫﻠﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻄﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻟﻜﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺍﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
)٣٧(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺘﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻴﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
)٤٧(

ﺃﻗﻴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻧﺠﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
)٥٧(

ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﺨﺘﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻻ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻜﻞ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ
ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٦٧(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻐﺴﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻐﺴﻞ
ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺩﻫﻨﻬﻢ ﻭﻧﻈﻔﻬﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﺽ(: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺗﻘﻴﺔ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻠﻌﻴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٧(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺻﻼﺓ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
)٨٧(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺘﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ]
ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ]
ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
)٩٧(

ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﺍﻙ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
 ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﺣﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻐﻠﺲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ
)٠٨(

ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ
ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﻳﺼﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﺅﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻪ.
)١٨(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ]
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻜﻔﻲ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ! ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻹﻓﻄﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ]
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﻭ
ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢٨(

ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺃﺧﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ]
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺃﺫﻯ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺿﺔ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ]
ﺃﻭ ﺑﻜﻰ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ
ﻗﺎﻝ:
)٣٨(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺃﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻓﻘﻞ ﻷﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﻨﺎﺡ ﺫﺑﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻟﻠﻌﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺘﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٨(

.ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٨(

ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ
ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ
)٦٨(

ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ
ﻭﻛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻗﺒﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ
ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ.
)٧٨(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ
ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﻭﻩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻙ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ
ﻫﺠﺮﺓ - ﺃﻱ ﻧﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ -.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺸﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﻘﺒﺮ ﺁﺧﺮ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺕ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺘﺤﻔﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ
)٨٨(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﻳﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﺟﺎﻳﻌﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺞ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻔﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺧﺼﺒﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻫﺬﺍ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺄﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
)٩٨(

ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻏﺰﻭﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻰ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻪ.
)٠٩(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﺍﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺟﺴﺮﺍ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺎﻓﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺪﺱ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﺒﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺃﻗﻀﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺿﺎﻋﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻩ ﻓﻘﺪﺳﻮﻩ
)١٩(

ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﺣﺠﺠﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٩(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺠﻴﺌﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻌﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﺩﻋﻪ ﺇﺫ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻘﺒﻞ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ
ﻭﺻﻔﻚ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺪﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺯﺍﻳﺮﺍ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ
)٣٩(

ﻣﺘﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺯﺍﻛﻴﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺴﺢ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٩(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺨﺼﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻜﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺃﻛﻸﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
)٥٩(

ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺩ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﺃﻣﺎ
ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﺘﺘﺒﻊ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٦٩(

.ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺭﻭﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺭﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺒﻐﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺯﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
)٧٩(

.ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﺃﺭﺩﻩ
ﻭﺃﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﺣﺠﺔ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
)٨٩(

.ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟
ﻗﻠﺖ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺻﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ]
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﺰﺍﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
)٩٩(

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻣﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ
)٠٠١(

ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ]
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ] ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ
 ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ[ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ
ﺣﺴﻨﺎﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ - ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ.
)١٠١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻔﻆ، ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻤﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﻓﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻨﻰ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﺮﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٢٠١(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻧﻈﺮﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺼﺤﻒ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺼﺤﻒ ﻻ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٣٠١(

ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 )١([ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ]
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻘﻄﻊ ﻓﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻈﻼﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺘﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٠١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻦ( ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﺅﻣﻦ
ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﺒﺲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺷﻴﻌﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٥٠١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﺛﺮﺓ ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻵﺟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٠١(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﻠﻮﻯ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﻞ
)٧٠١(

ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
)٨٠١(

ﻣﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻟﻢ ﻳﺰﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺱ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
)٩٠١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
 ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻤﺪ ﺳﺒﺄ ﻭﺣﻤﺪ ﻓﺎﻃﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻤﺪ ﺳﺒﺄ ﻭﺣﻤﺪ ﻓﺎﻃﺮ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺎﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
)٠١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺲ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﻮﻗﻔﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻻ
ﻳﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺰﻉ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺷﻔﻊ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺷﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻔﻊ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ
ﻭﻻ ﻏﺮﻡ ﻭﻻ ﻫﺪﻡ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻳﻀﺮﻩ
)١١١(

ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻧﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ
ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ
)٢١١(

ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﺪﻫﺎ ﻣﺘﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﺫﻭﺍﺗﺎ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺯﻭﺟﺎﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ]
:ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺪ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻤﻌﺴﻖ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻣﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﺄﺟﻴﺰﻙ ﺟﺰﺍﺀﻙ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻒ
ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣١١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ]
:ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻇﻠﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ]
:ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻻ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﻟﺘﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ
)٤١١(

ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻔﻮﻧﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ: )ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ(، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺑﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ]
:ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥١١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺎﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ
ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ
ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺃﻛﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
)٦١١(

.ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺩﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
)٧١١(

ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﺮﺵ ﻭﻻ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ،
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻌﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻔﻴﻌﺔ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
)٨١١(

ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﻗﺎﺭﻳﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
)٩١١(

ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺭﺓ: ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺄﻱ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻨﺘﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ ﻧﻔﺜﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻮﻻ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ
ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺧﻤﻴﺲ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ، ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻨﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻧﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
)١٢١(

ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ]
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻭﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻏﺸﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٢١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻭﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻜﻢ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺟﺰﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٢١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺠﻬﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ
)٤٢١(

ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺑﺤﺘﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺄﺳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻫﻮﻳﺖ ﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺭﻓﻘﺎﺋﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺎ
)٥٢١(

.ﻭﺟﻬﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ ﻗﺮﻳﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻻﻳﻼﻑ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ، ﺷﻬﺪ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻣﺪﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺩ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻹﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻹﻳﻼﻑ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
 ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ]
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ
)٦٢١(

ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻃﻮﺑﻰ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺼﺮ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ. ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
)٧٢١(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ.
)٨٢١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺷﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺌﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺇﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
)٩٢١(

ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺗﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ]
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٠٣١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻆ ﻭﺍﻓﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ.
)١٣١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ
ﺷﺊ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
)٢٣١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻨﻲ ﻋﻤﺮﻩ]
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٣١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻮﺀﻙ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ(.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﻫﺎ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ
)٤٣١(

ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ
ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ]
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
)٥٣١(

ﺁﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٦٣١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﺒﻐﺔ. ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ(.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٣١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺮﺿﺎ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ
ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻗﺮﺽ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺮﺿﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﺣﺐ
)٨٣١(

ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﺮﻳﻤﻚ ﺍﻥ ﻳﻤﻄﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻄﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻃﺮﻕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺧﺬ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﻮﺕ
ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻚ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺪﺕ ﻣﺮﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻗﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٩٣١(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﻄﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
)٠٤١(

.ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻛﺴﻮ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻛﻒ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻔﺎ ﻵﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ.
)١٤١(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ( ﺗﺮﻯ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻀﻼ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻼﺟﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
)٢٤١(

.ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)٣٤١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﻴﺪﻙ
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺨﺒﺰ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺗﻤﺤﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺄﻛﻠﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٤٤١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺭﻳﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻴﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ]
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ
ﻣﻦ ﻋﺮﻯ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
)٥٤١(

ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ ﺩﺣﺾ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺴﺮ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﺩ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺘﻬﻨﻪ ﻭﻳﻜﻒ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺮﺿﻪ ﺣﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﻘﺘﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻬﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
)٦٤١(

ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻼ
ﻭﺗﻐﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻷﺷﺪﻫﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺜﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ
ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺤﻖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻔﻈﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﻀﺒﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻳﺎ ﺇﺳﺤﻖ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ
)٧٤١(

ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺧﻔﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﻟﺌﻦ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻛﺮﺑﺔ ﻭﻭﺭﻃﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻤﺎﺕ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٨٤١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ
ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻷﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﺄﺑﻲ؟؟ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﺅﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
)٩٤١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺑﺸﺮﻙ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺌﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﻼﻭﺓ]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)٠٥١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﻼﻭﺓ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻻﻃﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻻﻃﻒ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻻ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
 ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻴﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮ]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ
ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﻟﻴﺴﻮﺀﻩ
)١٥١(

.ﺳﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻻ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻐﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ( ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ
)٢٥١(

ﺍﻟﺼﺒﺢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺿﺮ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺣﺒﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
)٣٥١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺤﻖ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺎﺏ، ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ
ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ
ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺣﺘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٥١(

.ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﻖ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
)٥٥١(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺪﻣﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺤﻴﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺩﺍﻡ
ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ
)٦٥١(

ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺸﻴﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭﻛﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ(
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺣﻄﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺎﺗﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻌﺪﻭﺍ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ
)٧٥١(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺧﻤﺴﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
)٨٥١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ]
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻧﺸﺮ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺿﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻮﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻓﺾ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
)٩٥١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ
ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺮ )ﻭﺳﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ
ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻛﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﺎﻛﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺮﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٠٦١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻔﺘﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)١٦١(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺤﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
)٢٦١(

ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻫﺪﻳﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﻛﻔﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻯ ﻭﻭﻗﻰ ﻭﻛﻔﻰ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺴﻤﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﺸﻘﻰ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺗﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
)٣٦١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺤﺎﺓ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
)٤٦١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻗﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻂ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﻼﻭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺭﻃﺐ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
)٥٦١(

ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
 ﻭﺣﻴﻦ[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ]
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٦٦١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺭﺧﻰ
ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٦١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻴﻌﺘﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺁﺗﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٦١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﻪ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٩٦١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺍﻻ ﻗﺪﺱ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ
ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺃﺩﺍﻣﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﺳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﻬﺮﺗﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻴﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻈﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺘﺤﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻠﻴﺎﻥ
ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] .ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺗﺮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٠٧١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﺮ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻫﻞ ﺗﺮﻏﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺗﻌﻬﺪﻩ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﺃﺟﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ.
)١٧١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ
ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ]
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻧﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻓﺎﻥ
ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻳﺘﺒﻮﺅﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﻣﺮ
)٢٧١(

.ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﺠﻠﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺍﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺑﻼﺋﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺫﻟﻜﻢ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﺃﺭﺩﺍﻛﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ(.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻨﻊ
ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﻴﺘﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣٧١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ، )ﻭﺭﻭﻱ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻼ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻴﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻘﻴﻘﺎ ﻓﻨﻘﺶ ﻓﻴﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٤٧١(

.ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻴﻖ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻟﻴﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻛﻒ ﻻﺑﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻛﻒ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ )ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
)٥٧١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺴﻜﺒﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ، ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻳﺴﺮ ﻻ ﻋﺴﺮ ﻓﻴﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ - ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ
ﺑﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺿﻌﻚ
ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻚ ﻟﻠﻪ.
)٦٧١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺾ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻷﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ]
ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
)٧٧١(

ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ
ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮ
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻣﺎ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﻗﻊ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻗﻊ
ﺟﻴﺒﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
)٨٧١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻮﻻ ﻣﻦ
)٩٧١(

ﺭﺯﻗﻪ ﻳﻨﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻞ
ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻪ
ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻴﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
)٠٨١(

ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺔ )ﺭﺽ( ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﻴﺮ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ]
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ
ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٨١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺣﻤﺪﻩ ﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻭﺯﻥ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻝ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻴﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
)٢٨١(

ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻻ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻜﻢ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
)٣٨١(

ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻒ ﻭﺗﻌﻔﻒ ﻭﻛﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻓﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﻳﻌﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻬﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤٨١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺆﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻷﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﺎﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
)٥٨١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ
ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺧﻠﻴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻣﺮ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺸﺊ ﻭﺣﺘﻰ ﺻﺒﻚ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻚ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﻰ ﻟﻮ ﺯﻣﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﻰ ﻟﻮ ﺯﻣﺮ
)٦٨١(

ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻞ( ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻟﺺ ﻋﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﻟﻮ ﺯﻣﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺩﻣﻌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﺗﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺤﻂ
)٧٨١(

.ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﻀﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺀ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٨٨١(

ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻭﺉ ﻓﻴﻄﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻮﻗﺮﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ
ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺟﻼﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﻘﺮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﻯ ﻏﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ
)٩٨١(

ﻭﻓﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ
ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺎﺯ
ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺗﻪ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻫﻲ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺖ
ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ
ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)٠٩١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻏﺮ ﻭﺃﻗﺮﺡ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻨﻖ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻘﻰ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ
ﻭﺿﺢ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﺴﻤﻰ، ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺗﻐﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ.
[ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)١٩١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻗﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻆ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻌﻄﻰ
ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻗﺴﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺣﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺄﻧﻴﻨﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ
ﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﻋﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺳﻨﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٩١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺽ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﺍﻉ ﻟﻴﻠﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﺍﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﻂ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻀﻼ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﻋﺎﺵ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣٩١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻠﻌﺎﺋﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﻲ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﻟﻠﺼﺒﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺗﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻲ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ]
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٤٩١(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ،
ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٥٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪﻣﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﻳﺴﺘﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺪﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺒﻘﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺑﻊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٦٩١(

[ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺟﺎﺩﺓ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﺪﻭﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺮﻳﻤﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٧٩١(

ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻧﺎﻝ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ ﻳﺠﺒﺮ ﺑﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻋﺰﻯ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻫﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ
)٨٩١(

ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ
ﺷﺊ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩٩١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺴﻮﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻴﻼﻃﻔﻪ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻜﺎﺋﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ
ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺎﺣﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
)٠٠٢(

ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻷﺳﺘﺮﻙ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
[ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ]
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
[ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺏ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ] .ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
)١٠٢(

.ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻤﺨﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ.
ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺢ[ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ] ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺘﺮﺓ ﻭﺁﻝ.
)٢٠٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻲ
ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻷﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
)٣٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻏﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﺑﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺬﻡ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻠﺘﻘﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ
ﻫﻮﻣﺎ، ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﻤﺮ؟؟ )١( ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ
ﺳﻜﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻄﻴﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻭﺩ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻼ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻴﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻣﺎﺕ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٠٢(

ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ
ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﻳﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻓﻘﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
[ﺳﻔﺎﻝ] ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ]
[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻄﻰ
ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﺧﻄﻰ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦٠٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﻷﺣﺒﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻷﺣﺒﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺘﻐﻴﻆ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ
ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻲ
ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ] ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
[ﺃﺑﻐﺾ] ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﺍﻟﻮﻧﺎ
ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٧٠٢(

ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻴﺔ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻓﻐﻴﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺠﺤﻮﺩﻫﻢ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺧﺪﻳﺠﺔ] ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﻣﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻣﻴﻦ ﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﺴﺤﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
)٨٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻋﺎﻣﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ ﻧﺎﺻﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺟﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺘﻤﻮﺗﻦ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
)٩٠٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻷﻛﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻌﺒﺪﻩ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻷﻣﻠﺢ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻉ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺻﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺻﺎﻡ ﺃﻡ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ
)٠١٢(

.ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﻬﺎﻭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺒﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﺤﻤﻴﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻓﻠﻮ ﺷﻔﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺷﻔﻌﻮﻩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )١(
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻀﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)١١٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﺬﺑﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻗﻮﺍﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ
ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺫﻭ ﻗﻮﺍﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
)٢١٢(

:ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺫﻭ ﻗﻮﺍﻣﺲ ﺳﻘﺮ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺪﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ
ﻋﺜﺮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺯﻻﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺒﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
)٣١٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ،
ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ
ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﻧﺼﺮﺍﻫﻤﺎ،
)٤١٢(

ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻫﻮﺩﺍ ﻭﻣﺠﺴﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻃﻐﻰ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺤﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﻟﻮ
ﻃﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺭﺓ ﻻ ﺣﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﻌﻮﺫﻭﻥ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﺠﺒﻼ ﻳﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻪ ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺍﻥ
)٥١٢(

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﻘﻠﻴﺒﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﺘﻨﻪ
ﻭﻗﺬﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻟﺤﻴﺔ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻗﺬﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻮﻟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻭﺃﺷﺪ ﻧﻜﺎﻻ ﻣﻨﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺷﻬﻘﺖ ﺷﻬﻘﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
)٦١٢(

ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻤﺔ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻭﺃﺻﺮﺥ ﻟﺼﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺼﺮﺍﺧﻬﺎ
ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺒﻬﺐ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺇﻟﺘﻘﻄﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻠﺘﻘﻄﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻬﺎ ﺻﻬﻠﺖ
ﻭﺻﻬﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭﺷﻬﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻓﺮﺕ ﻭﺯﻓﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺫﻟﻘﺔ
ﻃﻠﻘﺔ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٧١٢(

ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺶ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﺒﻼ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﺎﻥ ﻭﺃﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ ﺫﻭﻗﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻬﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻫﻨﻪ ﻧﻔﻄﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻨﻔﺨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺪﺕ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ.
)٨١٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﺌﺖ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻠﺒﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﺘﻔﻲ ﻓﻴﻘﻮﺩﻧﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻲ ﻓﺄﺻﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ
ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﻜﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺅﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺜﻞ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺘﺸﺨﻄﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﻭﺍ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﺍﻩ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺷﻬﻼﺀ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ ﻣﻔﻀﻀﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻮﺩﺝ ﻏﺸﺎﻭﺗﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﻒ
)٩١٢(

ﺑﻬﻮﺩﺟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻀﻮﺍ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺘﻤﺮ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
)٠٢٢(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺃﻧﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
)١٢٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻃﺌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻃﺌﻮﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﺑﻨﺎﺭ ﻳﺴﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺘﻮﻃﺄ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٢٢٢(

.ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻧﺎﺵ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ]
ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺮﺏ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)٣٢٢(

ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻬﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺱ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ ﻣﺌﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
)٤٢٢(

ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺿﻨﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺰﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺟﻠﺪﺍ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٥٢٢(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺧﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ
 ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.[ﺍﻟﺼﺒﺮ] ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺑﻼﻗﻊ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﻠﻴﺢ
[ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.[ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٦٢٢(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻟﺘﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻘﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺩﻳﻜﺎ
ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
)٧٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺎﻡ ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺟﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ
)٨٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﺳﺠﻮﺩﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻔﻒ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺯﻛﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ
ﻋﻤﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
)٩٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ
ﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺫﺍﻋﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ[ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ] ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﻤﻨﺎﻛﺒﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٠٣٢(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
.[ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻭﺗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺗﺮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺗﺮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﻀﻴﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ
ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)١٣٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﻧﺎﺱ ﻫﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻏﻴﺐ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻨﺘﻬﻦ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻵﻣﺮﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺤﺮﻗﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ
)٢٣٢(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﻳﺾ
ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ
ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ(.
)٣٣٢(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺶ ﺍﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ(.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ
)٤٣٢(

ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﺪ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ
ﻗﺮﻗﺮ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻀﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﻣﺎﻝ ﻫﻮ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﻌﺔ ﺃﺭﺿﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
ﻻﺅﺩﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﺗﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻧﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ
)٥٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻠﻴﻤﺖ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ
ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
)٦٣٢(

ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻴﺸﺮﻑ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺜﺎﺏ ﺑﻚ ﻭﻧﻌﺎﻗﺐ ﺑﻚ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻝ ﻭﻧﺰﻉ
ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
)٧٣٢(

.ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻚ ﻟﻴﺘﻚ ﻟﻲ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻟﺮﻓﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﺑﺸﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
)٩٣٢(

ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻮﻟﺞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٤٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﻮﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺭﺯﻗﻪ.
)١٤٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ
)٢٤٢(

.ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮ ﺃﻡ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺑﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎﻳﻼ
ﺷﻔﺘﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻬﺎﻡ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﺫ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻄﺎﺷﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
)٣٤٢(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ ﺃﻗﻔﺎﻻ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻴﺖ
ﺑﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻏﻠﻘﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻐﻠﻖ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻓﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ
ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
)٤٤٢(

ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺜﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺜﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﺑﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)٥٤٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻬﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٤٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺏ
ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﺅﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺒﺘﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ]
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺮﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ ﺻﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ
ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ
ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
)٧٤٢(

ﻣﺎ ﺑﺎﻝ] (ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﺃﻣﻌﺎﺅﻩ )١
ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺳﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻨﻴﺔ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﻛﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ
ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺫﺧﺮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)٨٤٢(

ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻷﻇﻨﻪ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻈﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﻨﻬﺶ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺏ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺼﻤﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺭﻱ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺆﻣﻦ ﺟﺎﺋﻊ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺟﺎﺋﻊ ﻃﺎﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺕ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﺎﻭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺣﻘﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ
ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٠٥٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻧﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺠﺐ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ )ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﺎﻣﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﺖ
ﺑﺘﺒﺨﺘﺮﻫﺎ ﺣﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻋﺬﺑﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻭﻥ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
)١٥٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ
 ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ[ﻳﻀﻌﻪ] ﻳﺼﻔﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺨﻄﺄ، ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ
)٢٥٢(

.ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺷﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ]
ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
)٣٥٢(

:ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﺎ ﺗﻄﺤﻦ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﺤﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻃﺤﻴﻨﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺴﺨﻄﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﺩﻧﺎ
ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺮﺡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺍﻧﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﺍﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤٥٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻓﺒﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺪﻋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺨﺪﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺧﺎﺳﺮ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﻄﻞ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻼ ﺧﻼﺹ
ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺴﻮﺡ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﺑﻲ
ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺘﺠﺒﺮﻭﻥ ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﺃﺫﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ
ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻴﺄﺫﻥ
)٥٥٢(

.ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻏﺪﺭﻩ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻭﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻛﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻬﻮ[ﻳﺼﻴﺒﻪ] ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٥٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻧﺪﻫﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻫﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺗﺒﻌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﺬﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
)٧٥٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ
ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺒﻬﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﺸﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ
ﻋﺼﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٨٥٢(

ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻢ
ﺭﺑﻜﻢ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ(
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺘﻄﻴﺐ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﺑﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ
ﺧﻀﺎﺏ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺘﻤﺎ ﻟﻨﺼﺮﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺎ
ﻟﻲ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ
)٩٥٢(

.ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﻓﺄﺱ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻬﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻬﻢ ﺿﻴﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻﻁ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﺭﺑﻂ ﻛﻴﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﻠﻢ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ]
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺇﻻ
ﻛﺜﺮﺕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
)٠٦٢(

[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
 ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ.[ﻣﻦ] ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺍﻝ ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ
ﻫﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻮﻻ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺷﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻪ
ﺇﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ
ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ
)١٦٢(

ﻻﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﻬﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﻴﻠﻪ
ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﺷﺮﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ. ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺳﺘﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻴﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﺗﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٢٦٢(

ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
)٣٦٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪﻧﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻧﺠﺎ، ﻧﺠﺎ ﺳﺎﻳﺢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻳﺢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻃﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﺣﺼﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺃﺧﺴﻔﻲ ﺑﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻭﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺧﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺻﺪ
)٤٦٢(

 )١( ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ[ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺒﻴﺘﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻫﻮ ﺛﻢ
ﺍﻧﺴﻞ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﻠﻦ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻜﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻠﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺀ
ﻳﻐﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻀﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)٥٦٢(

ﻳﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻼ
ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻌﻤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻳﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ ﺑﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺍﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ، ﻟﻜﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻞ ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ
- ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﺭﻭﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ
ﻟﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
)٦٦٢(

ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ! ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻼ ﻳﺤﺒﻠﻮﻥ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ
ﺃﺧﻀﺮ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﻃﺎﻳﻌﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ
)٧٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻦ ﺑﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻨﻌﻦ ﺑﻤﻘﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﺮﻭﻟﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٨٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻭ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻳﺘﻠﻬﺒﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻬﺒﺎ ﺟﺴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ ﻳﻘﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﺂﺧﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﺣﺬﺭ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
)٩٦٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﻭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻔﺎﻙ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺑﻨﻤﻴﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ -
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
[ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
)٠٧٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ
ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺔ ﻋﻤﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻔﺮ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻓﺮ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺃﻭ ﺧﺪﻉ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻛﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮﻻ
)١٧٢(

.ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ
ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻥ ﺁﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻦ ﺍﺩﻉ ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٢٧٢(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻈﻠﻢ
ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻈﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻞ
ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺼﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ
ﻷﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٣٧٢(

:ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ(.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﺠﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻟﺠﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺒﻬﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ
)٤٧٢(

.ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺿﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺧﺘﺒﺎﻻ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺧﺘﺒﺎﻻ
ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻲ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻛﺎ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
)٥٧٢(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ
ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٧٢(

ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻄﺨﻪ ﺑﺪﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺘﻠﺖ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
[ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ.
 )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺸﺨﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٧٧٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
)٨٧٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ
ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ]
ﺃﺑﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ..
[ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ
)٩٧٢(

.ﻋﻈﻢ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻓﻴﻪ
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﺇﻻ ﻛﻔﺮ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ.
[ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻋﻆ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺫﺭﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺗﻘﻠﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﺩﻧﻮﺍ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻧﻮﺳﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
)٠٨٢(

ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺃﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺨﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ )ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺧﻒ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻟﻄﻤﻊ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻮﻗﺪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻰ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﺒﺎﻫﺎﺗﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
)١٨٢(

ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻭﻣﻐﻠﻮﻻ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ
ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺼﻔﺎﻳﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺷﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺄﺫﻱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺨﻂ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻼﻻ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٨٢(

ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺫﻻ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ
ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻲ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻣﺎﻳﻼ ﺷﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺎﻛﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﻬﺎ
)٣٨٢(

ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﻳﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ
ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺷﺠﺎﻋﺎ( ﺗﻨﻴﻨﺎ
ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﻛﻮﺯﺭ
)٤٨٢(

ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ
ﻭﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﻳﻔﺴﺦ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻛﻞ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺑﻴﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﻞ
ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺃﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ
ﺳﻌﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ
)٥٨٢(

ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻊ ﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﺊ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻈﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺯﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﻛﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ
ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﺄﻓﺸﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺗﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﺪ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻠﺌﺖ
)٦٨٢(

ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﻓﺮﺍﺵ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺰﺃﺕ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ
ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺿﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺸﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ
)٧٨٢(

ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺸﺮ ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻛﻌﺪﻝ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻦ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﺨﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ
ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
)٨٨٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺿﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻌﻪ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﺯﻥ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻱ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
)٩٨٢(

ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺒﺮ ﻣﻨﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻨﻪ - ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﻒ
)٠٩٢(

ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻛﺘﺐ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻌﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺖ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻷﺧﻴﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻔﻊ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﺕ
ﻭﺳﻜﻮﺕ ﻭﻛﻒ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻓﺒﺬﻟﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ
ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﺿﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﺛﻼﺙ
)١٩٢(

ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﻮﺃﻩ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺣﻮﺿﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺇﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺷﻴﻨﻪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻦ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ - ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ - ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﻜﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
)٢٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺑﺄﻱ ﺣﺘﻒ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ
)٣٩٢(

ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ( ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻇﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺍﻧﻬﺪﻡ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ
ﺇﻻ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺸﻬﺮ
)٤٩٢(

ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ(
)٥٩٢(