Original file: دلائل الامامة.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ) ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻕ ٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١(

ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)٣(

ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﻗﻢ
)٥(

ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ - ﻗﻢ
ﺻﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻣﺒﻴﻮﺗﺮﻱ ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ - ﻗﻢ - ﻫﺎﺗﻒ: ٤٣٠٠٣
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ٣١٤١ ﻩ. ﻕ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠٢ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺷﺎﺭﻉ ﺳﻤﻴﺔ - ﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﻋﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻔﺘﺢ ﻭﻓﺮﺻﺖ -
ﻫﺎﺗﻒ: ٩٥١١٢٨٨. ﻓﺎﻛﺲ: ٠٧٣١٢٨٨. ﺹ. ﺏ: ١٦٣١ / ٥١٨٥١.
ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻟﻠﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ:
ﻗﻢ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨١١٢٣. ﻣﺸﻬﺪ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٨٤٩٥.
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ - ﻫﺎﺗﻒ: ٧١٨٢٣٢. ﺑﻨﺪﺭ ﻋﺒﺎﺱ - ﻫﺎﺗﻒ: ٤٠٣٣٢.
ﺳﺎﺭﻱ - ﻫﺎﺗﻒ: ٤٧٣٠٩. ﺃﺭﻭﻣﻴﺔ - ﻫﺎﺗﻒ: ٧٤٠٣٤.
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
)٦(

ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * )١(.
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ:
ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( * ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﻟﺘﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺱ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ، ﻗﺪ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ، ﻭﺗﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﺳﻴﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺣﻠﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﺩﺍﺣﻀﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺯﺑﺪ ﻳﻄﻔﻮ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻭﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻠﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٩٥.
)٧(

ﻣﻨﺘﺼﺮ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻓﺎﻟﻜﻮﻥ ﻛﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺧﺼﻮﻣﻪ * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( * )١(. ﻭﻛﻢ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻹﻟﻪ * ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ * ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺗﺴﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻓﻬﻲ ﻣﺼﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻮﺭﺩﻫﻢ
ﻭﺷﺮﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻦ
ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺗﻮﻗﻒ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺼﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺭﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺭﺳﻮﺧﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ(، ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﻢ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ:
١ - ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﺃﻭ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻟﻪ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺇﻥ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫ ﺳﻴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺒﺄ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺭﻏﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ * )ﻗﻞ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﺍﻛﻢ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( * )٢(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺗﻠﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺇﺫ ﺗﻤﺘﻠﻜﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ. ﻓﻤﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﻫﺒﻮﻁ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ ١٤: ٣٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ ٠١: ٦١.
)٨(

.(ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺒﺮﻛﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻴﺘﻔﺼﺪ ﻋﺮﻗﺎ )٣(.
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍﺗﻬﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﺎﺑﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ! ﻓﺒﻠﻎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﺷﻬﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺴﻤﻰ: ﺿﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ! ﻓﻠﻘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﻲ ﺍﺭﻗﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ " ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺎﺩ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﻦ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻋﻮﺱ )٤( ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٢ - ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻗﺘﺮﻥ
ﺇﺣﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٠٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨١: ٣٦٢، ﻭﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٣٤، ﻭﺃﻓﺼﻢ: ﺃﻱ ﺃﻗﻠﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻌﺮﻩ ﺍﻷﻗﺼﻰ.
)٥( ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٢٤، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٢: ٣٢٢.
)٩(

ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻋﺰﺯﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻳﺘﺤﺪﻯ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ * )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ( * )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ
ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻗﺪ ﺭﺍﻓﻘﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻓﻜﻢ
ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻠﻪ )٢(، ﻭﻛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺄﺷﺒﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٣(، ﻭﺣﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺪﺍﺭﻩ
ﻋﺎﺯﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻧﺜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٤(، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺗﺮﺍﻓﻘﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻨﺬ ﻧﺸﺄﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﻻ ﻳﺸﻮﺏ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺫﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻞ
ﻣﺸﻮﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻣﻠﻮﻡ، ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺗﻐﺎﻳﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻣﺴﺪﺩ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻩ، ﻣﺘﺰﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻄﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﺻﻄﻨﻌﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﻬﻢ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻪ،
ﻓﻨﺸﺄﻭﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻣﺜﻼ ﺃﻋﻠﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺨﺪﺵ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ١١: ٤١.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٦: ٧.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١: ٠٢١ - ٢٣١، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٦: ١٠١ - ٩٤١.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ٢: ٠٧٤.
)٠١(

ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ، ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ
ﻛﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ )١(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺸﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺸﺄﺓ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺎﺕ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺗﺎﻓﻬﺔ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺗﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻼﺋﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ،
ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻓﻬﻮ
ﺇﺫﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻌﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺴﻤﻮ ﻻ ﻳﻀﺎﻫﻰ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺋﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺑﻌﺪﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﺃﺳﻮﺓ ﻭﻣﺜﻼ ﺃﻋﻠﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺩﻟﻴﻼ ﺳﺎﻃﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
٤ - ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻝ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﺭﺟﺢ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﻻﺯﻣﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺮﻭﺯﺍ ﻭﻇﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(.
٥ - ﺭﺳﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ: ﺃﻱ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ. ﻭﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨١.
)١١(

ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻷﺟﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺴﺒﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺜﻼ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻓﺴﻮﻑ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﻋﺎ. ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ، ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺎﺭﻯ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺁﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ( ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻤﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﻜﻢ؟
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻧﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻧﺴﺊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ،
ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﺎ، ﻧﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ،
ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺣﺪﻩ ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻧﺨﻠﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ،
ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻩ، ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻌﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ،
ﻓﻌﺬﺑﻮﻧﺎ ﻭﻓﺘﻨﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ...
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( ﻭﻫﻲ
)٢١(

ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺒﻜﻰ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﺃﺳﺎﻗﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻣﺼﺎﺣﻔﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ
ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
٦ - ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﻼﺯﻣﺔ
ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻮﻓﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻼﺣﻖ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﺒﺸﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻧﺼﻮﺹ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ( * )٢(. ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
* )ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ( * )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻹﺳﻼﻡ ﺃﺳﻘﻒ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﻴﺼﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻫﺮﻗﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺪﺣﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ )ﺿﻐﺎﻃﺮ( ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺿﻐﺎﻃﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻭﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٠٨.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺼﻒ ١٦: ٦.
)٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺮﺟﻊ ﺩﺣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )١(.
٧ - ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻱ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺸﺨﺼﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺯﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻫﺮﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻜﺬﺑﺖ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻐﺮﺕ ﻟﻪ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺒﻪ
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻧﺴﺒﺎ. ﻗﺎﻝ ﻫﺮﻗﻞ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ( * )٣( ﻣﺠﺴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺣﻴﻄﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻶﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ،
ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺃﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺑﺤﺚ ﺁﺧﺮ، ﺇﺫ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺑﻌﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ( * )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ١١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢: ١١٢ - ٢١٢.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٤٢١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ٢٣: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ٣: ٦١٥، ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥٢: ٦٨١، ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ١٢: ٨١١، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺳﻮﻱ ٧: ٦٢١.
)٤١(

ﻭﻗﺎﻝ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( * )١(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ( * )٢(.
ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﺫﻥ ﻫﻲ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻮﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺯﻋﺎﻣﺔ ﻋﻈﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﺄﻋﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ: ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺷﺬ ﻋﻨﻪ
ﺍﻷﺻﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ - ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻢ -: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻢ: ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ ﻻﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ": ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ - ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺻﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻈﺎﻟﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٩٥.
)٣( ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻹﻧﺎﻓﺔ ١: ٩٢، ﻭﺍﻷﺻﻢ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺻﻢ، ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
)٤( ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﻴﻦ ٢: ٣٣١.
)٥( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٧٠٣ - ٨٠٣.
)٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ: ﺍﺗﻔﻖ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﺟﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ،
ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻷﻣﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻀﺒﻂ ﺛﻐﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻐﺰﻱ ﺟﻴﻮﺷﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻄﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﻧﺼﺒﻪ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻠﻐﺮﺽ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ.
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺷﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻧﺺ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ: ٣٢٣، ٩٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ: ٩٣١، ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ١٢٢. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ١: ٣٣ - ٤٣.
)٦١(

ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺃﻧﺸﺌﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺭﻏﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻼ ﻫﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻻ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﻨﺺ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻴﺎﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻑ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪﺭ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ
ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﺪﺍﻓﻪ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻬﻢ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﺫﻥ ﺣﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻼﺋﻢ
ﺃﻫﺪﺍﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ، ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻀﻌﻔﻪ - ﺃﻭﻻ -
ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ - ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺘﺎﺏ.
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ:
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻌﻬﺪﻩ ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ ﻷﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺒﻪ ﺗﻌﺮﻑ،
ﻭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﻭﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻢ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﺋﻞ
)٧١(

:ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ
١ - ﺍﻟﻨﺺ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﺼﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ(
*.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺰﺭﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ،
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻫﻤﻼ، ﺗﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻮﺿﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﻨﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﺍﺓ، ﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺁﺭﺍﺀ ﺷﺘﻰ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺘﻀﺎﺭﺑﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﺃﻣﺮ
ﻛﻬﺬﺍ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﻟﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺃﺗﻢ ﺗﺒﻠﻴﻎ؟
ﻭﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻛﻔﻮﺀﺍ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ؟!
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺩﺍﺀ ﻷﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ:
ﺃ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﺃﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺣﻴﺚ ﻣﻔﺘﺮﻕ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " )١(.
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٣٣٦ / ٣١٧٣، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٣٤ / ٦١١ ﻭ ٥٤ / ١٢١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٤٨،
٩١١، ٢٥١،
)٨١(

ﺏ - ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " )١(.
ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ )٢(.
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( * )٣( ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ )٤(.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﺤﺼﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺣﺪﺍ ﻓﺎﺻﻼ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻔﺬﺍ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: "
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " )٥(.
ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ١٣٣ ﻭ ٤: ١٨٢، ٨٦٣، ٠٧٣، ٢٧٣ ﻭ ٥: ٧٤٣، ٦٦٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺡ ٨٧ - ٣٨،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
٣: ٠١١، ٤٣١، ١٧٣، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤: ٢٧١ / ٧٦٧٤، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٣: ٤٧٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢:
٢١١،
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ١: ٠١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٣٨١ - ٨٨١ ﻭ ٧: ٩٥٣، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٨٢، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ -
ﺑﻬﺎﻣﺶ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٣: ٦٣.
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٠٩ / ٢٠٢، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٠٧٨١ / ٠٣ - ٢٣، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٨٣٦ /
٤٢٧٣، ﺳﻨﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٣٤ / ٥١١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٣٧١، ٥٧١، ٢٨١، ٤٨١، ١٣٣ ﻭ ٣، ٨٣٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
١: ٠١.
)٢( ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺭﺍﺟﻊ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻸﻣﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻛﺘﺐ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٥.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ٣١١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٦: ٦٨١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢١: ٦٢، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩:
٨٧٤ / ٣٠٥٦، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧: ١٧٣. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٩: ٧٤١ / ٩٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣: ٢٥٤١ / ٥ -
٠١، ﺇﻋﻼﻡ

.ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٨٣ - ٦٨٣
)٩١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﺼﻮﺹ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﺍ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻻ ﻟﻠﺸﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﺃﻻ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﻪ: " ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ - ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ - ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ". ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ: " ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " )١(.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢(.
٢ - ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ: ﺇﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻀﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﻓﺎﺭﻕ، ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﺍﻟﺸﺎﻏﻞ ﻟﻔﺮﺍﻏﻪ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﺪﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ،
ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻫﻼ ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻼ ﻫﻮ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﻻ
ﺧﻼﻟﻪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺧﻼﻟﻪ. ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻈﻬﻤﺎ ﺣﻆ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٣٧٨١ / ٦٣، ٧٣ - )٨٠٤٢(، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٢٦٦ / ٦٨٧٣، ٨٨٧٣، ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٤١،
٧١ ﻭ ٤: ٧٦٣ ﻭ ٥: ٢٨١، ٩٨١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ٣: ٨٤١، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٤: ٠٩١ /
٦١٨٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٨: ٣٦١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٢٢١، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٣: ٤٧٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ١١١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ٦٨٣ - ٢٩٣، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ.

()٠٢

ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( * )١(. ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻊ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٢(.
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻷﻃﻬﺮ ﻣﻮﻟﺪﺍ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻧﺸﺄﺓ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻡ ﺧﻠﻘﺎ، ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﺳﻨﻰ،
ﻓﻼ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺯﻋﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺧﺼﻮﻣﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﻫﻠﻮﻥ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻢ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻔﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " )٤(.
٣ - ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﻔﺆﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ، ﻭﻗﻄﺒﺎ ﺗﻠﺘﻒ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ،
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻌﻀﻠﺔ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٣.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤: ٣٨٨١ / ١٦ - )٤٢٤٢(، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ١٥٣ / ٥٠٢٣ ﻭ ٣٦٦ / ٧٨٧٣،
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٠٣٣
ﻭ ٦: ٢٩٢، ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ٠٠٢ - ١٠٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٣: ٣٩٤، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٣٤١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺥ ٢ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺥ ٤٤١ ﺹ ١٠٢.
)١٢(

ﻭﻳﻠﺠﺄﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺘﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )١(. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ )٢(، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ " )٣(.
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ " )٤(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﻛﻔﺔ ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺪﻗﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻣﻦ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻣﺴﺎﻗﻂ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٣: ٩٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢: ٩٠٥، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٣٢.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٨٣ - ٧٤.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٠٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٣٤، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢: ٩٠٥.
)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٥: ٩٧، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ٧٥٢ - ٨٥٢.
)٢٢(

ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ. ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ(
ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: * )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( * )١(. ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﺍ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻧﺬﻡ ﻟﻬﺎ * ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺭﻳﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻨﺸﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ * ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ * ﺫﻧﺐ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺫﻧﺐ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺷﺎﻝ ﺑﻬﻢ * ﺃﻫﻢ ﺟﻨﻮﻫﺎ، ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ؟ )٢(
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﻜﺄ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻓﺤﻤﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺗﺄﺩﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻩ ﻷﺻﻒ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ( * )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ١: ١٥١ - ٢٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤١٣، ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٤:
٦٠١،
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ١: ٢٥١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٢٣، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٤٣ - ٠٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ٢١.
)٣٢(

٤ - ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺴﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺧﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺟﻮﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﺩﻟﻴﻼ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﺪﺍﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻟﻴﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺎ
ﺑﻼ ﻋﻨﺎﺀ. ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺬﺭ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﻤﻞ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺃﺩﻗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻨﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻠﺒﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ( *
)١(.
٥ - ﻧﺺ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )٢(.
ﻭﻫﻨﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺴﺠﻤﺔ ﻣﻊ ﻧﺼﻮﺹ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٤٠٣ / ٣٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٨٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٤٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ - " ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " -، ﻭﺣﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ". ﻓﻤﺎ
ﺟﺎﺀ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺻﺤﺖ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﻄﻠﺖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻬﺪ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺗﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺒﺎﺩﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ، ﻓﻼ ﺃﺛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ ﻳﺮﺟﻰ
ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻐﺼﺒﻴﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻬﻮ ﺗﻜﺮﻳﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻬﺪﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٦ - ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ - ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻧﺴﺐ
ﻭﺷﺮﻑ ﺭﻓﻴﻊ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﻓﺎﺭﻕ. ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺰﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﻫﻢ،
ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻉ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻬﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺣﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ. ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ. ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺨﺮ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺣﻘﺎ )١(.
٧ - ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﻧﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ - ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﻤﻮﺿﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻬﻢ، ﻫﻲ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ١٣
)٥٢(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﺪﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﺮﺋﺔ ﻟﺴﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺴﻄﻮﺭ.
ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺠﺎﺯﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
ﺃ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻸﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻫﻮ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺄﻟﻮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺤﺔ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ،
ﻓﻤﺘﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺒﺮﺭ ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻛﻴﻒ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﻭﻧﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻫﻢ
ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟!
ﺏ - ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﺪﻗﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ. ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻗﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﻭﺣﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺮﺍﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ.
ﺝ - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻭﺳﻠﻮﻛﻨﺎ ﻭﺛﻘﺎﻓﺘﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻷﺟﻞ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺤﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(
ﺇﻻ
ﺧﺪﻣﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻓﻬﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻂ ﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺩ - ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ.
)٦٢(

ﻩ - ﺇﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ )١(.
ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺿﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ، ﻛﻜﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ(.
ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺤﺘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻞ
ﻋﻨﺼﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺭﻛﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﺸﻤﻮﻟﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ، ﺁﻣﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺑﺤﺜﺎ ﻭﺩﺭﺳﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ، ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٠٨ - ٩١١.
)٧٢(

ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ )١( ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ:
١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠١٣ ﻩ(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
)٠٦٤ ﻩ( ﻓﻲ )ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ( )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٥٤
ﻩ(، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ )٤(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٥٣،
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ: ٦٦،
ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٠١، ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻟﻠﺠﺪ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ،
ﺃﻭ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
)ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ( ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ )ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺳﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺏ )ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٨٥١ / ٧٩٦.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٧٣ / ٤٢٠١.
)٩٢(

ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ )١(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٩٢٣ ﻩ(، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( )٢( ﻭ )ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ( )٣( ﻭ )ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ، ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺎﺋﻂ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ
ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻧﺼﻮﺹ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٢(
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺴﻮﺭﺍﺀ )٥(، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ".
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٧٣ / ٦٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ١٢: ٩ / ٠٩٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢: ٩٨٤ / ٤٢٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١١: ٦٥٢ / ٤٦٥١.
)٥( ﺳﻮﺭﺍﺀ، ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺳﻮﺭﻯ، ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺮﺏ
ﺑﺎﺑﻞ.
)٠٣(

٢ - ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٩( ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ".
٣ - ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٩( ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ".
٤ - ﻭﻓﻲ ﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٢١( ﻗﺎﻝ: " ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ". ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ
)١١٤ ﻩ(.
ﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ:
" ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٥٨٣ ﻩ( ﻭﻫﻢ: ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )١٨٣ ﻩ(
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )١(.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺘﺎﺝ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٦٤ ﻩ( ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
)٠٥٤ ﻩ( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺻﺮﺗﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
١ - ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ٥٥١.
)١٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ )١(، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٤( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢(، ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
٣ - ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ )٣(، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٤(، ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻃﺮﻗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٩( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ. ﻭﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﺸﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٢١(
ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٠٥١ / ٠٤٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٤١ / ٠٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٥٣١ / ١٩٥.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٧٣ / ٦٢٠١.
)٢٣(

ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ(، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ، ﺣﻴﺚ ﺳﻘﻂ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٦٦ ﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻭ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻭ )ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ( ﻭ )ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ( ﻭ )ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
)٧٠١١ ﻩ( ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻓﻲ )ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ( ﻭ )ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ(، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠١١١ ﻩ( ﻓﻲ )ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺆﺳﺴﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺃﺳﻠﻮﺏ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻟﻴﺐ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ
ﺳﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺻﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ... ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ:
١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ )٤٢٣ - ٣٧٣ ﻩ(.
)٣٣(

.٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ
٣ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
)٠١٤ ﻩ(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٢١٣ - ٢٩٣ ﻩ(.
٥ - ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻧﻲ )٦٤٣ - ١٣٤ ﻩ(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ )١١٤ ﻩ(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
)٥٠٤ ﻩ(.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺍﺋﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ.
٦١ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٧٩٢ -
٧٨٣ ﻩ(.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ.
٩١ - ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ
)٤٣(

ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤٢( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻯ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻭ
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
٤ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
٥ - ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.
٢١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
٣١ - ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٤١ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
٥١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻝ.
٩١ - ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ.
)٥٣(

.٠٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
١٢ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ.
٢٢ - ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
٩٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ.
١٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٢٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ " ﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ:
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )١٨٣ ﻩ(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤١( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥١( ﻣﻦ
ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٣( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٦( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)٦٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩١( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٢٦( ﻭ )٣٦( ﻭ )٤٦( ﻣﻦ
ﺩﻻﺋﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٧( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ
ﺳﻤﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٩( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺎﺋﻂ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٣( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ:
١ - ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٧٠١١ ﻩ( ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ )ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ " )١(
ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ "
)٢(.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٠٢.
)٧٣(

٢ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻛﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
)ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( " )١(.
٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ
)ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( )٢( ﻭ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( )٣( ﻭ )ﺍﻷﻣﺎﻥ( )٤( ﻭ )ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ( )٥( ﻭ )ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( )٦(، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( )٧( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( )٨(.
٤ - ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ( )٩( ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺗﺘﻔﻖ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٠١(.
ﻭﻓﻲ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻻﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ )١١(.
ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ(،
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺗﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺩﺭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨: ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٠٥ / ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٦، ٦٦، ٧٦.
)٣( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٠١ ﻭ ٣٢٢ - ٥٤٢.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٦٦، ٥٣١.
)٥( ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ: ٦٢.
)٦( ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦.
)٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ٠٢.
)٨( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨: ١٤٢ / ٨١٠١.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٨٢ - ٨٤.
)٠١( ﺍﻧﻈﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ( - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٣١( ﻭ )١٣١( ﻭ )٢٣١(.
)١١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ١٢: ٨٢ / ٠٩٧٣.
)٨٣(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺴﻢ
ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﺟﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٦٦ ﻩ( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ )ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٠١١ ﻩ(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ( )١( ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﺪﻳﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻳﺘﺤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٠١( )٢( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
)ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٥( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺿﻴﺎﻉ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٦٦ ﻩ( ﻭﺑﻌﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﺤﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ١: ٨٥.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٥، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢٢: ٢٣٣ / ٢٢٣٧.
)٩٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﻦ
)ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻬﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻔﺼﻞ، ﺃﻣﺎ )ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ(
ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺮﺩﻩ - ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ - ﻟﻠﻨﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﺰﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( ﻳﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻜﻞ ﺟﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻒ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ "
ﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ )١١٤ ﻩ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٢١( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ(: " ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( " ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺳﻨﺔ )١١٤ ﻩ( ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ )١١٤ ﻩ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٦٦ ﻩ( ﻭﺑﻌﺪ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺿﺎﻋﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻋﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٢( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٣( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٥٥٣ ﻩ( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺴﻢ
)٠٤(

:ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ " ﻭﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ، ﻓﺒﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٣( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ "
ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻘﻮﻁ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٤٦٦ ﻩ(
ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ
ﻣﻨﻪ.
ﻓﻔﻲ )ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻺﺳﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺸﺢ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺗﻌﻘﻢ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ: " ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻺﺳﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ... " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ(: " ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٥ - ١٥.
)١٤(

ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )١( ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ )ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ... " )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻭ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ
ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﻘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻪ ﻳﺘﺤﺪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻭﻻ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ )٤(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٢(.
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
)ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( )٦( ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦(.
ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﺍﻷﻣﺎﻥ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٢(، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ
--------------------
)١( ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ.
)٢( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻨﺎ.
)٣( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٠١.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ: ٦٢.
)٦( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٧٢٢.
)٧( ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٥٣١.

()٢٤

ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( )١( ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٢(.
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﺍﻷﻣﺎﻥ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(، ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٢(.
ﺧﺎﻣﺴﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٢(.
ﺳﺎﺩﺳﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٤(.
ﺳﺎﺑﻌﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١١(.
ﺛﺎﻣﻨﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(،
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧(.
ﺗﺎﺳﻌﺎ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(،
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥١(.
ﻋﺎﺷﺮﺍ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﻻﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٢١(.
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٨٢٢.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻥ: ٦٦.
)٣( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٢٢.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٠٣٢ - ١٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٣٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٣٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٣٢.
)٨( ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٩٥.
)٩( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٥٤٢.
)٣٤(

ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻳﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺘﻴﺠﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ )١(.
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺃ - ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺭﻗﻤﻬﺎ )٥٥٦٧(،
ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﺃﻭﻟﻬﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ". ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ: " ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ،
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺏ " ﻡ ".
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﺭﻗﻤﻬﺎ
)٤٧٩٢(، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ٢١ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٣١ ﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٢٩٠١ ﻩ، ﺃﻭﻟﻬﺎ: " ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ". ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ:
" ﺗﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ
٢٩٠١.
ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﺑﺨﻂ ﺿﻌﻴﻒ ﺳﻘﻴﻢ. ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﻓﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻓﻲ ﻣﺆﺭﺧﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻭﻋﺸﺮ )٢( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٣١ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺏ "
ﻉ ".
٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٩٦٣١ ﻩ،
ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻪ ﺏ " ﻁ ".
--------------------
)١( ﻟﻠﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ٣٥١ - ٧٥١، ﻧﻮﺍﺑﻎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ٠٥٢ - ٣٥٢، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨: ١٤٢ - ٧٤٢، ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩: ٩٩١.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٤٤(

:ﺏ - ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ
١ - ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﻫﻤﻴﺘﻬﺎ.
٢ - ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺻﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
٣ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٤ - ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻔﺢ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻳﻠﻤﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺿﻮﺡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺒﻂ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ،
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
٥ - ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
٦ - ﺇﻟﺤﺎﻕ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
ﻣﻨﻪ.
ﺷﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻳﺴﺮ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻟﻺﺧﻮﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻘﻘﺎ، ﻭﻧﺨﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻭﺍﻷﺥ ﺻﺎﺋﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺥ ﺷﺎﻛﺮ ﺷﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺥ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻷﺥ
)٥٤(

ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻭﺍﻷﺥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺗﺮﺍﺙ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
)٦٤(

" ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﻡ
)٧٤(

" ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﻡ
)٨٤(

" ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﻉ
)٩٤(

" ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﻉ
)٠٥(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)١٥(

(ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
١ - )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ(
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ )١(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ. ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١: ٨٠١.
)٢( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٢٧١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٣: ٦٠٣ / ٥٣.
)٣٥(

٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٣(، ﻓﻲ )٤( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( * )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﺎﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺭﻫﻂ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻗﺎﺻﻴﺔ )٦( ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻣﺘﺤﺪﺛﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﺎ ﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( * ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻞ ﺃﻋﻄﺎﻙ
--------------------
)١( )ﻗﺎﻝ( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻄﺎﺭﺀ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٥.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﺴﺄﻝ.
)٤٥(

ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ )١(: ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺑﻮﺗﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( )ﻗﺎﻝ( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٣: ٦٨١ / ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻣﺮ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺍﻟﻜﻔﺮﺗﻮﺛﻲ( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﺗﻮﺛﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٥: ٢٨، ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٩٦١١.
)٥٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻨﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ )٢( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻠﻤﻊ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻴﺖ )٣( ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺸﻴﺖ،
ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻴﺖ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﺴﺎﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻨﻮﺡ،
ﻭﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻮﺷﻊ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ،
ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ
--------------------
)١( )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ: ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺷﻴﺚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٦٥(

.ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﻧﺠﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(،
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ( ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ،
ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﻬﻢ
ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺟﻌﻞ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ. )٢(
ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٤ - )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ(: ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٣: ٦٢ / ٢٢.
)٧٥(

(ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ )ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ )٣( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺮﻱ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ )٥( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺎﻳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺼﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﺎﻳﺮﺍ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﻢ )٦( ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ )٧( ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ
ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺳﺮﺳﻔﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ )٨(، ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ، ﻓﻨﺤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ،
ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﻴﺖ، ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻗﺘﺎﻻﻥ، ﻭﺷﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺮﺍﻡ )٩( ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٢( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺑﻎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ: ٣١١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺰﻱ ﻣﻘﺮﺉ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ. ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ١: ٥٤٣،
ﺳﻴﺮ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٢١: ٠٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٣.
)٦( ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﺩﻫﻘﺎﻥ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧( ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ: ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺫﻭﻥ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩( ﺑﻬﺮﺍﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ.

()٨٥

.ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺃﻱ ﻧﺠﻢ ﺣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﺳﻄﺮﻻﺑﺎ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ )٣( ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﺕ )٧(،
ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺕ )٨(، ﻭﻛﻢ ﺗﺤﺼﻴﻞ )٩( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ )٠١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻞ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ: ﺑﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ: ﺟﻬﺎﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
)٣( ﺍﻷﺳﺪ: ﺃﺣﺪ ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ: ﺟﻤﻊ ﻣﻄﻠﻊ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ: ﺃﺣﺪ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﺛﺎﻧﻲ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﻟﻤﻊ ﺟﺮﻡ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺮﺍﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺒﺪﺭﺍﺕ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺤﺼﻞ.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ.
)٩٥(

ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ )١( ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﻭﺭ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ )٢(، ﻭﻃﻔﺢ ﺟﺐ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ )٣(،
ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﺣﺼﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻫﺎﺝ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺢ )٤(، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻬﻨﺪ )٥(، ﻭﻓﻘﺪ ﺭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺄﻳﻠﺔ )٦(، ﻭﺟﺬﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ )٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺔ )٨(، ﻭﻋﻤﻲ ﺭﺍﻫﺐ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ )٩(، ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﺷﺮﺍﻓﺎﺕ )٠١( ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ )١١(، ﺃﻓﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ
ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻏﺮﺑﻴﻬﺎ )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭﺑﺄﻳﻬﺎ ﺗﻨﺤﺲ ﻣﻦ ﺗﻨﺤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ،
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ )٣١(، ﻭﺑﻌﺾ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺰﻧﺞ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٢٧٦.
)٣( ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻭﻃﻔﺢ ﺟﺐ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ: ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺑﺌﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٤٦٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
)٦( ﺃﻳﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ - ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ - ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٨٣١.
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻥ:
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٨( ﺭﻭﻣﻴﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺧﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ. ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٢٤٦.
)٩( ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ: ﺑﻠﺪ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٣٦٩.
)٠١( ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺍﻓﺔ، ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺤﻠﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ، ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻓﺔ،
ﻣﺜﻠﺜﺎﺕ
ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
)١١( ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ: ﻫﻲ ﺑﻴﺰﻧﻄﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺍﻹﻣﺒﺮﺍﻃﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺰﻧﻄﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻵﺳﺘﺎﻧﺔ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٠٤.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
)٣١( ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ: ﺟﻤﻊ ﻏﻴﻀﺔ، ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻠﺘﻒ.

()٠٦

.ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻌﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ، ﺃﻇﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ )١( ﻭﺯﺣﻞ )٢( ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺍ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﻇﻬﺮ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺟﺮﻣﻪ
ﺑﻨﺠﻮﻡ )٣( ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ )٤( ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٥( - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺳﻮﺱ
ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )٦( ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﺤﺒﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﺤﻜﻢ ﻣﻌﻪ ﻟﻲ، ﻷﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺀﻩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻬﺒﻪ ﺫﺍﻫﺐ )٧( ﻋﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻴﺺ )٨(، ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﻛﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺼﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻤﺔ.
ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻓﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ.
)٢( ﺯﺣﻞ: ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﻤﺴﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﺠﺮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ.
)٥( )ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ( ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨( ﺍﻟﻌﻴﺺ: ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺸﺎﺑﻜﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻷﺻﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻮﻳﺼﺔ " ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٩( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٠١ / ٣٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٥: ٩٢٢ / ٣١.
)١٦(

:ﻣﻠﺤﻖ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ٨: ٠٢٢ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ - ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻬﺎ - ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ، ﻭﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻭﺭﻭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﺻﺎﺭﺧﺎ، ﻻﻃﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺷﺎﻗﺎ ﺟﻴﺒﻪ،
ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻣﺤﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﻨﻌﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻠﻪ، ﻣﺤﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٢٦(

ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﻗﻢ
)٣٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
[(ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
[ﻣﺴﻨﺪﻫﺎ]
١ / ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )١( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ: ﺗﻄﺮﻓﻴﻨﻴﻪ )٢(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻫﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ.
--------------------
)١( )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ "، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٢( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٣( ﻣﻦ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻉ ": ﻓﻄﻮﻗﻨﻴﻪ. ﺗﻄﺮﻓﻴﻨﻴﻪ: ﺃﻱ ﺗﺘﺤﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ. " ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻃﺮﻑ - ٢: ٥٥٥ ".
)٥٦(

.ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻃﻠﺒﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻤﻤﺘﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ
)٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﻜﺖ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣( ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺌﺂﻝ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(.
٢ / ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،] ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
 )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ
ﻓﻴﻪ،
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻌﺔ )٦(، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻗﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻨﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﻤﻢ - ٢١: ٣٩٤ ".
)٢( ﺃﻱ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﺷﺮﻩ، ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﻮﻕ - ٠١: ٠٣ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٦ / ٠١ ﻭ: ٠١ / ٠٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٨٤ / ٦ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٨: ٩١
/ ٨٤
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ١: ٨٦ / ٥٧ ﻭ ٧٧ ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٣: ٩٦١ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ "، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ:
٠٢٥ / ٨٢ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢: ٣٢٣ ﻭ ٧٢٣ ﻭ ٤١: ٣٧٢ ﻭ ٥١: ٦٢ ﻭ ٢٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﺃﺭﺽ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ " ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺗﻠﻊ - ٢: ١٧ ".

()٦٦

.ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺗﺞ ﺟﺎﺋﻴﺔ ﻭﺫﺍﻫﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ؟
ﻗﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺍﺳﻜﻨﻲ.
ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ
ﻋﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻲ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ *
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ( * ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎ ﻟﻬﺎ * )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ( * )١( ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ )٢(.
٣ / ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻦ[ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ؟! ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﻌﺜﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻚ )٤(.
٤ / ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ٩٩: ١ - ٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥٥ / ٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٤٢٣ " ﻗﻄﻌﻪ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ )ﻉ: ﻳﺰﻳﺪ( ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥١: ٣٩ ﻭ ٧٠١.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٨.
)٧٦(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ -
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٥ / ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﺴﻂ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻀﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ. )٣(
٦ / ٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ،
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ
٢١:
٦١١ / ١١. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٨: ٥٣٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٣١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٩٦١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٥: ٦٩ ﻧﺤﻮﻩ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٩٥٢.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﻬﻮ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤١ / ٥٦، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢: ٥٥١.

()٨٦

.ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ )١(.
٧ / ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ،
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ )٢(.
٨ / ٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ )٣( ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ - ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﺔ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ، ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ )٤(، ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﺳﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٧ / ٢٢١، ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٨١، ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ٧٤٢ ﻧﺤﻮﻩ، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:
٦٥١،
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١١٢، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧٦٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٦١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٣٤،
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٠٤ / ٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ١١٥ / ٢٦٧٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٣( )ﺑﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ "، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ( ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﺪ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﺍﻧﻈﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٦٩٢ ﻭ ٨: ٦٢٣.
)٤( ﺍﻟﺜﺎﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ. ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٤٨٢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ٠٣٣.
)٩٦(

.(ﻭﻻ ﻫﻔﺔ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺛﻮﺑﻲ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻴﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ )٢( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﺭ ﻣﻨﺬ
ﺷﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ؟ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﺮﺝ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ )٤( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻟﻮﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ
ﺃﻧﺎﺭ ﻟﻨﻮﺭ )٥( ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺎﻟﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﻚ )٦( ﺑﻜﻞ ﻓﻀﻠﻲ؟! )٧(
٩ / ٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺔ: ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻛﺎﻟﺰﺑﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻬﻔﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ. ﺃﻱ ﻻ ﻣﺸﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ
ﻣﺄﻛﻮﻝ،
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٧٦٢.
)٢( )ﺑﻴﻮﺕ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻡ، ﻉ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٤( )ﻻ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻡ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻨﻮﺭ.
)٦( ﻓﻲ " ﻡ، ﻉ ": ﻭﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٢٣ / ٣١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٤٥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)٨( )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ... ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ "، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥: ٤٣.
)٠٧(

:ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٠١ / ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٤(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻬﺎ: ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ )٥(.
--------------------
)١( )ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٥ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٣( ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻮﻣﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٣: ١٠٣ ﻭ ١١: ٢٣٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ، ﻉ " ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺭﺍﻓﻊ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٣: ١٠٣، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
٣: ٨٢ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩٣ / ٩٥.
)١٧(

١١ / ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ )ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﺍﻟﻌﻄﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ )٢( ﻋﻠﻘﻤﺔ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟!
ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٣(، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﻧﻲ ﻭﺑﻲ ﺭﻣﻖ، ﻓﺴﻘﻮﻧﻲ ﻣﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻓﻌﺸﺖ )٤(.
٢١ / ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( )ﺃﺑﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٦: ٣٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
)٣( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ١٣١.
)٢٧(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻚ )١( ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﺁﺟﻠﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﻞ
ﻣﺴﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﺜﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻚ،
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
 )٢(، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ[ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ] ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺼﻠﺢ
ﺷﺄﻧﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
* )ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * )٣( ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺤﻴﻚ: ﻻ ﻳﺆﺛﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٠٧٤ ".
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺭﺽ ﻳﺠﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺳﻬﺮ - ٤: ٣٨٣ ".
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢: ٩٦.
)٣٧(

.ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺏ )١(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ )٢(، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ )٣(.
٣١ / ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
)٦(،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺳﺆﺍﻟﻲ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٩٣١.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﺑﻖ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺍﻣﻖ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٥: ٠٥١، ﻭﺫﻛﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻄﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﻠﺪﻱ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥٦(.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٣٢، ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ:
١٤٢ / ٤٨٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٧(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )١(.
٤١ / ٤١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺭ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻄﺐ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٣( ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ )٤(.
٥١ / ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥١ / ٨، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٤١ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٧٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
٥٢١، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٠٢ / ٤٠٣، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٩: ٨٦١، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٠٥٤.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯ، ﻭﻓﻲ " ﻡ
":... ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٧٥٣، ﻭﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٤١:
٦٣٤.
)٣( )ﺃﺑﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ "، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻧﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻧﻈﺮ
ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٥٦٤، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١: ٩٣١ ﻭ ٠٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٢١: ١٢١ / ٦١، " ﻧﺤﻮﻩ "، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٥١ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ.

()٥٧

:ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺐ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ )١(.
٦١ / ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٢( ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺼﺒﺘﻲ، ﺇﻟﻲ ﺗﻨﺘﻤﻲ )٤(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
٧١ / ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ )٥( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٦(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٧( ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٥٣ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٢: ٢٧١ / ٨٥٨٢ ﻭﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﺊ ١: ٨٧١ / ٦٢٢ ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٧: ٥٢٥ / ١٨٠٠٢.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٤ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٠٤ / ٩٧٠١: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻣﺨﻄﻮﻁ ".
)٦( ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺯﻳﺪ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
٠٥٤ / ٥١٢١، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢: ٧٤١.
)٦٧(

ﺣﻤﺎﺩ )١( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﺗﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﻥ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺣﺬﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻚ؟!
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻓﺄﺭﺳﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﺎ )٣(، ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺠﻴﺌﻚ، ﻭﻻ ﻧﻠﻲ
 )٤(، ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ.[ﺷﻴﺌﺎ] ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﻫﻤﺎﻡ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
٢٤١ / ٠٧٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦: ٤٢٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧: ١٦٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺃﻏﻀﺒﺘﻴﻨﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
)٧٧(

ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ - ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ - ﻓﺈﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ، ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﻮﺭﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )١( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻴﻦ )٢( ﻳﺪﻳﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﺗﻴﻦ، ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻔﺘﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻨﻌﺘﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻠﻲ )٣( ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﻴﺪﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ. ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺳﻤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺿﺤﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﺕ )٤( ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺯﺍﻫﺮ، ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬﻳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﺯﻛﻴﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻓﺄﻟﻘﻤﺘﻬﺎ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻦ ﺑﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺒﺎﺷﺮﻥ.
)٨٧(

ﻭﻛﺎﻧﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﻤﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻤﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( )١(.
٨١ / ٨١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )٣( ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻪ،
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ(
)٤(.
ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
٩١ / ٩١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧٤ / ١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٤٢٥ / ١، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٨٢ /
٤٤٢ ﻭ ٦٨٢ / ٥٤٢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٢٢٢ / ٥١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩: ٩٩٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩ / ٦١، ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦٣ / ٥، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣٤(.
)٩٧(

ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﺑﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻄﻤﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻛﻔﺆ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ )٣(.
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ
٠٢ / ٠٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )٦( ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ.
)٢( )ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤١٤ / ٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٤ / ٨١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧١ / ٣، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٨ /
٦.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻓﻲ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧١ / ١: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﺸﺆﻫﺎ ﻭﻣﻮﻟﺪﻫﺎ. ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٤٣،
ﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٧٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﻣﻮﺗﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥٢ / ٣٥٥، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣: ٢٤ ﻭ ٣١: ٧٨١.
)٠٨(

ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ، ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﻭﺗﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻋﺎﻟﻤﻚ، ﻭﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٢(.
ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
١٢ / ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻀﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻋﻠﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻭﺧﺎﻑ ﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺩﺓ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻘﻞ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٢٤، ٣٤، ﻭﺗﺘﻤﺘﻬﺎ: ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٨١ / ١. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٦٦(.
)٣( ﺻﺤﻒ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻼﺏ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)١٨(

.ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺩﻟﻬﺎ ﻭﺃﺅﺩﺑﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺁﺩﺏ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ؟! )١(
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
٢٢ / ٢٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺻﻢ )٢( ﺑﻌﺴﻘﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺯﺭﻕ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻣﺤﻤﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻊ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ )٤( ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺤﺼﺐ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﻟﻚ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩ / ٦١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻷﺻﻢ،
ﺣﺪﺙ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻡ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ )٧٤٢( ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٦٤٣ ﻩ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥١: ٢٥٤.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺬﻝ.
)٢٨(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺩﺭﺍ، ﻓﻘﻮﻣﺖ ﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻔﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻼ )٢( ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻳﻦ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٣(، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﺭﺍﺣﻴﻞ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺍﺣﻴﻞ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻰ، ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺯﻭﺝ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻭﺃﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻄﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ: ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ *
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ( * )٥( ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ: * )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺤﻤﻠﻦ.
)٣( )ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻼ ﺍﻟﺤﻠﻲ... ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻨﺜﺮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ.
)٥( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ٥٥: ٩١ - ٠٢.
)٣٨(

!ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( * )١(؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻪ ﺧﻠﻒ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻓﺮﺳﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻋﻪ، ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻋﻄﻒ ﺩﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ )٣( ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ )٤( ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻫﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٥(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺩﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻫﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻳﺶ ﺗﺄﻣﺮ )٦(، ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺩﺣﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺄﺗﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٤٥.
)٢( )ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﺬﺍ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
)٤٨(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ
ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ " )١(.
 )٢( ﻋﻦ[ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ] ٣٢ / ٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ )٣( ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻗﻠﺒﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺷﺪ
ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ )٤( ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﻲ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻤﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٨ / ٧.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺎﻥ.
)٥٨(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻨﺒﻠﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻤﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ
)١(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻔﺎﺭﺷﻬﺎ ﻭﻧﻀﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ( ﻓﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺗﻲ )٢( ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻓﺮﻓﻌﻦ )٣( ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻤﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ
ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻄﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: )ﺭﺍﺣﻴﻞ(
ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ )٥( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ، ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺑﺸﺮ، ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺪﻭﻧﻚ
ﺃﻫﻠﻚ،
ﻭﻛﻔﻰ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ - ﺑﺮﺿﺎﻱ ﺭﺿﻰ ﻓﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟! ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ
ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺃﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺨﻄﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺑﺨﻄﺒﺔ.
)٦٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺗﻨﻘﺪﻧﻲ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻭﻓﺮﺳﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﺮﺳﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﺤﺎﻣﻞ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺩﺭﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺬﻫﺒﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺼﺒﺒﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻱ )٢( ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻼﻻ
ﻭﻣﻸ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ، ﺍﺑﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺍﺑﺘﺎﻋﻲ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﺲ )٣( ﻣﺼﺮ،
ﻭﺍﺣﺸﻴﻪ ﻟﻴﻔﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻭﻋﺒﺎﺀﺓ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺔ )٤(، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺪﻋﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻭ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺳﺮﺍ - ٤١: ٨٧٣ ".
)٣( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻠﺲ - ٦: ٤٥ ".
)٤( ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٥٨ ".
)٧٨(

.(ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( )١
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٤٢ / ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ
ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻙ، ﻭﻣﺰﻭﺟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﻠﺊ )٢( ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ، ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻔﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﺍ، ﻭﺩﺧﻼ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻴﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١٤، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١: ٧٨ / ٣٥، ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٤ / ١، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٢٢٢ / ١، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٤٤١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ.
)٨٨(

ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻠﻞ ﻋﻦ
ﺗﺤﺒﻴﺮ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻞ، ﺑﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺃﺟﻞ، ﻭﺻﺤﺔ ﻭﻋﻠﻞ، ﺩﺍﺭ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺗﻘﻠﺐ
ﺃﺣﻮﺍﻝ )٢(، ﺟﻌﻠﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻪ )٣( ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻪ.
ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺸﻊ ﻓﻴﻪ )٤( ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ،
* )ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ( * )٥(.
* )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( * )٦(.
* )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻭﺗﻮﺩ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ( * )٧(.
* )ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ( * )٨(.
ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﻘﻤﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺘﻘﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢: ٥٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٠٣.
)٨( ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ٩٩: ٧ - ٨.
)٩٨(

.ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺑﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
)٢(
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﺿﺮ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻄﺐ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ، ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﻢ ﺑﻔﻮﺍﺗﺢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻬﺞ )٤( ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺣﺘﻰ )٥( ﻋﻠﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺩﻋﻮﺓ )٦( ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻞ )٧(
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻥ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺃﺷﻬﺪ.
)٣( )ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺞ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺩﻭﺍﻋﻲ، ﻅ ﺩﻋﺎﻭﻯ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻮﺍﻃﻦ.
)٠٩(

(ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﺧﻼﺹ )١
ﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ )٢( ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ:
ﻓﺈﻥ )٣( ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﻪ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ. )٥(
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭﻩ
٥٢ / ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٦( ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ، ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٧(،
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻭﻧﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻗﻴﻠﻪ ﻭ، ﻭ " ﻡ ": ﻅ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺗﺰﻛﻴﻪ.
)٣( )ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٨ / ٨.
)٦( ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٣٤... ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
)١٩(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )١(
٦٢ / ٦٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﺇﺫ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ( * )٣(:
ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻲ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻄﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ،
ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺬﺧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﺖ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻷﻣﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤( ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﺳﻴﺪ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٩ / ٩، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٤١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻬﺮﺍﺭﻱ، ﻭ " ﻡ ": ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٠٦.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٩(

ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. )١(
ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(
٧٢ - ٧٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ. )٥(
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٩ / ٠١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٤١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻬﺎﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ " ﻁ " ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١: ٠٥٢، ﻭﻟﻠﻤﻌﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻨﻪ. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٥٦١.
)٤( )ﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣ / ٨، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٤٦ / ٧١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠١ / ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٤ / ٩١،
ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٩ / ١١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
)٣٩(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ
٨٢ / ٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣( ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﻫﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻨﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻤﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ )٤(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻏﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻥ ﺣﻤﻌﺴﻖ،
ﻭﻳﺲ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻧﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻳﻬﺎ، ﻋﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٤٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﺒﺒﻬﻤﺎ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٤ / ١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٩ / ٢١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٤١.
)٤٩(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ
٩٢ / ٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﻀﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺎﺱ، ﻓﺴﻴﻔﺘﻀﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻌﻤﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻓﺄﺯﺭﻫﻤﺎ ﺑﺒﺮﺩﻳﻦ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣( - ﺃﻥ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻟﻬﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٥( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ )٦(:
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، )٧( ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺎﺱ، ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺧﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺮﺍﻣﺘﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻣﻼﻙ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻲ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻲ.
)٥٩(

ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻣﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ )٢(، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٣( -
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺁﻩ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺣﺪ
ﻭﻻ ﻣﻠﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺬ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺗﻠﻚ ﺑﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﺎﻑ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻐﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )٤( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻢ ﻳﺒﻖ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١٤ ".
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻞ )ﻋﻘﺒﺔ( ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻋﺘﺒﺔ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٢٠٢.
)٦٩(

ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﻴﻞ
ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺩﺏ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﻮﺟﻬﻚ. ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٢(، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﻮﻝ )٣(
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ )٤( ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
)٥(
ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻷﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺄﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺑﺄﺧﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﻜﺎﻣﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٦(
ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺿﻌﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﺍﻧﻈﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٩٩ / ١٣٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٢: ١٦٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺯﻝ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻦ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻻ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻷﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺄﺧﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ، ﻓﺘﻜﺎﻣﻞ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.
)٧٩(

ﺃﻥ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻓﻄﺮﺡ ﺫﻳﻞ ﺑﺮﺩﺗﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﺷﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺠﺮﻱ )٢( ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ
ﺳﺤﺎﺏ
ﻓﻲ )٣( ﺻﺒﺐ )٤( ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺟﺰﻳﺘﻢ
ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺪﺩﺗﻤﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﺎ، ﺗﺼﺪﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﺡ )٥( ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ؟!
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺣﺰﻥ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ، ﻻ
ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻠﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻴﻠﻮﻛﻬﺎ ﻟﻮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺒﻠﻌﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺣﺠﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻟﺒﻴﻜﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ، ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٦( ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻣﺎ ﻧﻌﻮﺩ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺨﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﺻﺤﺎﻑ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﺒﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﺮﻉ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٨٩(

:- ﻓﻲ ﻧﻔﺎﻗﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﺎ ﻭﻻ
ﻗﺮﺩﺍ. ﻷﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻣﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ
ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ( * )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ
)٣(،
ﻭﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻇﻼﻣﻪ.
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ،
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ * ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﻨﺒﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻣﺎ
ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٦٠١.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ.
)٤( )ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ... ﺍﻟﻨﻤﻞ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٩٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ،
ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺪﻭﻱ
ﺍﻷﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺕ ﺑﺎﻷﺻﺒﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ،
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ
٠٣ / ٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﻗﻠﻴﻞ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﺮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ: ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻦ، ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ، ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺭﻛﺒﻲ. ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٢: ٥٧١ / ٦٤٦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٤١.
)٣( )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٠٠١(

ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﺒﺔ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ )٢( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،، ﻭﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻌﺐ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻜﻮﺓ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻔﻼﺕ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﻌﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ. ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ
ﻓﺠﺮﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺟﺮﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ( * )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﺘﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺒﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﻧﻬﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺩﺧﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﺑﻜﺖ، ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻟﻘﺪ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻜﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٤٥١ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﺰﻓﺎﻑ.
)٣( ﺍﻟﺸﻜﻮﺓ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٣٣.
)١٠١(

ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻔﺮﺧﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺰﻳﺖ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ. ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻟﻄﻠﺒﻬﻢ )١( ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﻻ ﻳﻐﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١٣ / ١٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ،
ﻭﻗﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻓﺎﻑ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ. )٣(
٢٣ / ٢٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )٤( ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻃﻠﺐ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٩ / ٤١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٤١ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٥٢ / ١،
ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٣٦٢.
)٤( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٤١.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٢٠١(

.ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺩﻟﺪﻝ( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻔﺮ )١(، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺟﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
٣٣ / ٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )٣( ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )٤(،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺰﻳﻨﺎﺕ، ﻣﻌﻬﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺧﺪﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ. ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻔﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺛﻔﺮ - ٤: ٥٠١ ".
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٨٦٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٤١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺴﺒﺎﻱ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻼ ﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ؟ ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻼ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ؟ ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ... ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٣٠١(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟
ﻗﻠﺖ: ﻃﻴﺐ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻳﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﻴﺐ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ
)١(
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻧﺨﺒﺔ )٢( ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﻬﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺘﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ ﻟﻚ، ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﻦ: ﺃﻧﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺧﺪﻡ ﺫﺭﻳﺘﻚ.
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻤﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺟﺮﻯ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻭﻭﻓﺎﺗﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ(. )٤(
ﺧﺒﺮ ﻣﺼﺤﻔﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
٤٣ / ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺜﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻃﺎﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻮﺟﻞ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٩ / ٥١.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﻭﺟﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٢٥، ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٥ / ٤٩١، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥:
٢٨١.

()٤٠١

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻔﻪ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺩﻓﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻭﺭﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻗﻪ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: )ﻛﻦ( ﻓﻜﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ،
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ )٢( ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺻﻔﻪ )٣( ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺼﺼﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ )٤( ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﻛﺮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻢ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻭﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ.
)٥٠١(

ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ )١( ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ،
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )٢(، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻣﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﺮﺃﻩ،
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻃﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ،
ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٣(، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻟﻔﻲ ﻭﺭﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺤﺮﻑ ﻣﻨﻪ. )٥(
--------------------
)١( )ﻋﺪﺩ ﻣﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٥( ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٩٨١ / ١.
)٦٠١(

(ﺧﺒﺮ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ )١( )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٥٣ / ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٢( ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻠﺲ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﺃﺑﻜﻴﻪ ﻭﺃﻧﺪﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺩﺩﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﻴﺪﻱ، ﺇﺫ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﺟﻮﺍﺭ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺤﺴﻨﻬﻦ، ﻭﻻ ﻛﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﺸﺄﻧﻬﻦ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻦ، ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺜﻨﺎ )٤( ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﻳﻌﺰﻳﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻣﺎﻣﻬﻦ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﺃﻇﻦ )٦( ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮﻫﻦ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﺻﺤﻒ ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺇﻟﻰ: ﻋﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ،
ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٢١: ٣١٦.
)٣( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺛﻘﻪ
ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٢١ / ٧، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٨: ١٦٤.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻌﺚ ﺑﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻇﻨﻨﺖ.
)٧٠١(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﺓ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻘﺪﺍﺩﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﺍﺩﺓ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻤﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻤﻰ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﻦ ﺇﻟﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺫﻛﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﺭﻃﺒﺎﺕ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻛﻞ - ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ! ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻟﻬﻦ ﻧﻮﻯ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻜﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ
ﺿﺎﺣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﻯ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻲ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ، ﻋﻠﻤﻴﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ " )١(.
)٨٠١(

(ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺪﻙ )١
٦٣ / ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٤(
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺪﻙ...
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻛﺎ...
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ )٥( ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ )٦( ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ )٧( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺪﻛﺎ...
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻬﺎ ﻭﻛﻼﻣﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻛﺬﺍ(.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻦ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٦( )ﻋﻤﺘﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٧( )ﻣﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".

()٩٠١

 )١( ﺑﻦ ﺳﻬﻞ[ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ] ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ] ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
 ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ[ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﺜﻠﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺪﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻻﺛﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ... ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ... ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(...
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٦: ٩٨١ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ١: ٤٦٢، ﻭﻟﻘﺒﺎﻩ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٢٦١
ﻭ ٢٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٣( ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
)ﺝ
٦١ / ٣٣٢(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﻔﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ.
)٠١١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻮﺍﻧﺔ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٢( ﺑﺒﻌﻀﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻓﺪﻙ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﺛﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ )٤( ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻗﻮﻣﻬﺎ،
ﺗﻄﺄ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻞ
ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻨﻴﻄﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻼﺀﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﺃﺟﻬﺶ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻫﺪﺃﺕ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
" ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ، ﻭﺳﺒﻮﻍ
ﺁﻻﺀ ﺃﺳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻦ ﻭﺍﻻﻫﺎ، ﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ
ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﺑﺪﻫﺎ، ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺑﺄﻓﻀﺎﻟﻬﺎ )٥(، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺈﺟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻮﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺑﻼ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ ﺃﻣﺜﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ،
ﺛﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺳﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ( ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﺍﻧﻈﺮ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ٦١: ٤٣١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٤: ٦٨٣.
)٢( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ. ﺍﻧﻈﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١:
٦١٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٠١: ٤٦٥.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ
" ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٧٢ ".
)٤( ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ: ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺣﻔﺪ - ٢: ٦٦٤ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺍﺳﺘﺜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺳﺘﺘﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ.
)١١١(

 )١(، ﻭﺿﻌﻬﺎ )٢( ﻟﻐﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺯﺍﺩﺗﻪ، ﺑﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﺍ[ﺍﻣﺘﺜﻠﻬﺎ]
(ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺫﻳﺎﺩﺓ )٣
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ )٤( ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺒﻠﻪ )٥(، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻌﺜﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﺒﻪ )٦(، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺑﺴﺪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
)٧(
ﻣﺼﻮﻧﺔ، ﻭﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ.
ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺣﻜﻤﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﺎ،
ﻋﻜﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻫﺎ، ﻋﺎﺑﺪﺓ ﻷﻭﺛﺎﻧﻬﺎ، ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻇﻠﻤﻬﺎ،
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻬﻤﻬﺎ )٨(، ﻭﺟﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻤﻬﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻏﻤﻤﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺗﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٠١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﻨﺄﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺬﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺫﻭﺩ - ٣: ٧٦١ ".
)٤( ﺍﻟﺤﻴﺎﺷﺔ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻮﺵ - ٦: ٠٩٢ ".
)٥( ﺟﺒﻠﻪ: ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺟﺒﻞ - ٣: ٦٥٣ ".
)٦( ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺠﺐ - ١: ٨٤٧ ".
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﺴﺮ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺑﺴﺘﺮ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﺒﻬﻬﺎ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢١١(

ﻭﺑﻠﻐﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﺯﻋﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻬﺪ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺁﻱ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺘﺠﻠﻴﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ )١(، ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭﺓ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺓ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺰﻳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ )٢(، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٣(، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﻭﺭ )٤( ﺗﻌﺮﺿﺎ
ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺲ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺤﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻳﻨﺎﺳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﻠﺴﻴﺎﻕ، ﻣﻦ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١: ٣٩٧ " ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ
ﺍﻷﺟﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﻭﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺴﺔ.
)٣١١(

ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
" ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺷﻄﻄﺎ
* )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ
ﺭﺣﻴﻢ( * )١( ﺇﻥ ﺗﻌﺰﻭﻩ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ )٢(
ﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻧﺎﻛﺒﺎ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺿﺎﺭﺑﺎ ﻷﺛﺒﺎﺟﻬﻢ )٣(، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﻢ
)٤(،
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﺠﺬ )٥( ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻜﺖ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٦(،
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻯ )٧( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺒﺤﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ
ﻣﺤﻀﻪ )٨(، ﻭﻧﻄﻖ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺷﻘﺎﺷﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٩(،
ﻭﻓﻬﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ، ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ )٠١(، ﻭﻧﻬﺰﺓ )١١( ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ،
ﻭﻣﻮﻃﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺬﺍﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺊ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺛﺒﺞ - ١: ١٠٣ ".
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻈﻤﻪ: ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻈﺎﻡ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻛﻈﻢ - ٥: ٣٢٠٢ ".
)٥( ﺟﺬﺫﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﺬﺫ - ٢: ١٦٥ ".
)٦( ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٧( ﺗﻔﺮﻯ: ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﺮﺍ - ٦: ٤٥٤٢ ".
)٨( ﻣﺤﻀﻪ: ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﺻﺮﻳﺤﻪ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻣﺤﺾ - ٤: ٢٠٣ ".
)٩( ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻬﺎﺩﺭ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺸﻘﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﺟﻤﻊ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﺎﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺷﻘﻖ - ٢:
٩٨٤،
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺷﻘﻖ - ٠١: ٥٨١ ".
)٠١( ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺬﻭﻕ )ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ( " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻣﺬﻕ - ٤: ١١٣ ".
)١١( ﺍﻟﻨﻬﺰﺓ: ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻧﻬﺰ - ٥: ٥٣١ ".
)٤١١(

ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺮﻧﻖ )١(، ﻭﺗﻘﺘﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺓ )٢(، ﺃﺫﻟﺔ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ )٣(، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻣﻨﻲ
ﺑﺒﻬﻢ )٤( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٥(، * )ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ( *
)٦(،
ﺃﻭ ﻧﺠﻢ )٧( ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﻓﻐﺮﺕ )٨( ﻓﺎﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺬﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻳﻨﻜﻔﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ )٩( ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺑﺤﺪﻩ، ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ )٠١( ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻥ ﻓﺮﺣﻮﻥ،
ﺗﺘﻮﻛﻔﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺴﻴﻜﺔ )١١( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﺍﻧﺴﻤﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ )٢١( ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻞ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺃﻭﺩﺕ ﺭﻣﺘﻪ )٣١(، ﻭﻇﻬﺮ
ﻧﺎﺑﻎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻧﻖ: ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﺎﺀ ﺭﻧﻖ: ﻛﺪﺭ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﻧﻖ - ٠١: ٦٢١ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﺿﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺑﺎﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺮﺕ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻃﺮﻕ - ٣: ٣٢١
".
)٢( ﺍﻟﻘﺪﺓ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ. " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﻗﺪﺩ - ٢: ٠٧٩ ".
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ٦٥٢ / ٢٨٨ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻬﻢ: ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ " ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﻬﻢ - ٢١: ٨٥ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻌﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻭﻟﺼﻮﺻﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺫﺋﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺫﻭﺏ - ٢: ١٧١ ".
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٤٦.
)٧( ﻧﺠﻢ: ﻃﻠﻊ ﻭﻇﻬﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺠﻢ - ٢١: ٨٦٥ ".
)٨( ﻓﻐﺮﺕ: ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺖ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﻐﺮ - ٢: ٢٨٧ ".
)٩( ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ: ﺛﻘﺐ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﺫﻥ ﻧﻔﺴﻬﺎ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﻤﺦ - ٣: ٤٣ ".
)٠١( ﺍﻟﺒﻠﻬﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺑﻠﻪ - ٦: ٧٢٢٢ ".
)١١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻜﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺣﺴﻚ - ٤: ٩٧٥١ ".
)٢١( ﺃﻱ ﺑﻠﻲ ﻭﺃﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻷﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
)٣١( ﺍﻟﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺭﻣﻢ - ٥: ٧٣٩١ ".
)٥١١(

ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ، ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ )١(، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ )٢( ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺨﻄﺮ )٣( ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺳﻪ )٤( ﺻﺎﺭﺧﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ ﻏﻀﺎﺑﺎ، ﻓﺨﻄﻤﺘﻢ )٥( ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻠﻜﻢ،
ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺑﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭﺍ )٦(، ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ * )ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( * )٧(.
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺭﺣﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ، ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻳﻦ
ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻻﻣﺤﺔ، ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ
ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ )٨(
ﺇﻻ
ﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻠﺲ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ، ﺗﺴﺮﻭﻥ )٩( ﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﺭﺗﻐﺎﺀ )٠١(، ﺃﻭ ﻧﺼﺒﺮ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺰ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻨﺎ، ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺒﻐﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * )ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( * )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻵﻓﻜﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻫﺪﺭ - ٢: ٣٥٨ ".
ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﻨﻖ - ٤: ٥٤٥١ ".
)٣( ﻳﺨﻄﺮ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﻄﺮ - ٢: ٨٤٦ ".
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ
ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺮﺱ - ٣: ٨٤٩ ". ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻐﺮﺯﺓ.
)٥( ﻓﺨﻄﻤﺘﻢ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻳﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺧﻄﻢ
- ٢: ٠٥ ".
)٦( ﺑﺪﺍﺭﺍ: ﺃﻱ ﺳﺮﺍﻋﺎ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺑﺪﺭ - ٢: ٦٨٥ ".
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٩٤.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ ﺷﻌﺜﻬﺎ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻟﻢ ﺗﺮﺗﺌﻮﺍ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ.
)٠١( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٧١٤، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﻏﺎ - ٤١: ٠٣٣ ".
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٥٨. ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٠٥.
)٦١١(

(ﺃﻳﻬﺎ )١( ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺃﺑﺘﺰ ﺇﺭﺙ ﺃﺑﻲ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ؟! ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢
ﺃﻥ
ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﺑﻲ؟! ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ، ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻧﻜﺚ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(:
* )ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ( * )٣(.
ﻭﻣﻊ ﻣﺎ )٤( ﻗﺺ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ * )ﺭﺏ.. ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ
* ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ( * )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ( * )٦(
ﻭﻗﺎﻝ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( * )٧(.
ﻓﺰﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻﺣﻆ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ! ﺃﻓﺨﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟!
ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ )٨(؟! ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟! ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ )٩( ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ )٠١( ﺗﻠﻘﺎﻙ
ﻳﻮﻡ
ﺣﺸﺮﻙ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ )١١( ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ، ﻭ * )ﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ( * )٢١( * )ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻋﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺃﻳﻬﺎ: ﺃﻱ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻒ ﻭﺍﺳﻜﺖ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺃﻳﻪ - ٦: ٦٢٢٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﻳﻪ -
٣١:
٤٧٤ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٦١.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻓﻴﻤﺎ.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ٤ - ٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ١١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٠٨١.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﻮﻫﺎ.
)٠١( ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﺣﻞ - ١١: ٤٧٢ ". ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺯﻣﻢ -
٢١: ٢٧٢ ".
)١١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺨﺼﻴﻢ.
)٢١( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٧٦.

()٧١١

.(ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ( * )١
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(، ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ. ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ )٢( * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺟﺘﺚ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺬ ﻏﻴﺒﺖ ﻭﺍﻏﺘﺼﺒﻮﺍ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﺤﻮﻯ )٣( ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻧﺄﻳﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻜﺜﺐ
ﺗﻬﻀﻤﺘﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ )٤( ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ * ﺩﻫﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﺆﻧﺴﻨﺎ * ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ )٦( ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻬﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺒﻨﺎﻩ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﻼﺀ )٧( ﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٨( ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻨﺎ )٩(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻣﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ".
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: " ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻻ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ١١: ٩٣، ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻫﻨﺒﺚ - ٥: ٨٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻧﺠﻮﻯ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﻬﺠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻴﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺴﺎﻟﻜﻨﺎ.
)٨١١(

ﺣﻜﻤﻪ ﺻﺎﺩﻓﺎ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻔﻲ ﺳﻴﺮﻩ، ﺃﻓﺘﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻨﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ )١(، ﺍﻋﺘﻼﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻴﻒ )٢( ﺇﻟﻴﻪ؟!
ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻭﺗﺮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻓﺼﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: * )ﻳﺮﺛﻨﻲ
ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ( * )٣(.
ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻓﻠﻢ ﺳﻮﻟﺖ
ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ؟! ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )٤(.
ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﺍﻣﻨﻊ ﺇﺭﺙ ﺃﺑﻲ؟ ﺃﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﻨﻊ ﺑﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻻ ﺃﺩﻟﻲ
ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺻﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻫﻢ ﻗﻠﺪﻭﻧﻲ ﻣﺎ
ﺗﻘﻠﺪﺕ،
ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ؟! ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺽ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٥(، ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻣﺤﻤﻠﻬﺎ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﻋﺒﺄﻫﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ ﻛﺘﺎﺑﺎ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺧﺮﻑ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭﻇﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: " ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻻ ﺃﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﺰﻕ ﺑﻄﻨﻚ ". ﻭﺃﺗﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﺎ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ: ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ: ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﻫﺎ - ٤١: ٥٧٢ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺨﺮﻑ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ٦.
)٤( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ٢١: ٨١.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٩١١(

:ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
" ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺣﻀﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ،
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﺴﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ
ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ، ﻭﻋﺠﻼﻥ ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ )٢(.
ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ، ﺍﺳﺘﻮﺳﻊ ﻭﻫﻴﻪ )٣(، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ ﻓﺘﻘﻪ )٤(، ﻭﻓﻘﺪ
ﺭﺍﺗﻘﻪ، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺄﺏ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺪﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ )٥(،
ﻭﺧﺸﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺫﻳﻠﺖ )٦( ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻤﺴﺎﻛﻢ ﻭﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﻫﺘﺎﻓﺎ. ﻭﻟﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ * )ﻭﻣﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ( * )٧(.
ﺃﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ )٨(، ﺍﻫﺘﻀﻢ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ! ﺗﻠﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ،
ﻭﻳﺸﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ )٩( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻣﺘﺤﻦ، ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺤﻞ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻨﺎﺑﺬﺗﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﻧﺎﻫﻀﺘﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻛﺎﻓﺤﺘﻢ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﻭﺗﺒﺮﺣﻮﻥ، ﻭﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﺘﺄﺗﻤﺮﻭﻥ، ﺣﺘﻰ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻭﺳﻦ -: ٩٩٤ ".
)٢( ﻋﺠﻼﻥ ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ: ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ! ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﺳﺮﻋﺎﻥ،
ﻋﺠﻼﻥ،
ﻭﺷﻜﺎﻥ، ﺍﻧﻈﺮ، ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٩١٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٦٣٣.
)٣( ﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﺸﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﻫﻲ - ٥١: ٧١٤ ".
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﺔ ﻃﻌﻨﺔ ﺃﻧﻬﺮ ﻓﺘﻘﻬﺎ: ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﻬﺮ - ٥: ٧٣٢ ".
)٥( ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﻔﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻛﺪﻯ -: ٩٨٣ ".
)٦( ﺃﺫﻳﻠﺖ: ﺃﻫﻴﻨﺖ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺫﻳﻞ -: ٨٤١ ".
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٤١.
)٨( ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺒﻴﻠﺘﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻠﺔ: ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻫﻞ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
- ﻗﻴﻞ - ٤: ٤٣١ ".
)٩( ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ: ﺟﻦ ﻭﺃﺟﻦ.
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﻨﻦ -
٣١:
٢٩ ﻭ ٤٩ ". ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
)٠٢١(

ﻭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﺭ ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺑﻐﻮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻬﺮﺝ،
ﻭﺧﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻖ )١( ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻧﻰ ﺟﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻧﻜﺼﺘﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﻗﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ * )ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ
ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( * )٢(.
 ﺃﺧﻠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻓﻌﺠﺘﻢ )٣( ﻋﻦ[ﻗﺪ] ﺃﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺠﺠﺘﻢ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻋﻴﺘﻢ، ﻭﺩﺳﻌﺘﻢ )٥( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻢ، ﺃﻻ ﻭ * )ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ * ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺒﺆﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﻳﺐ( * )٦(.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺑﺜﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﺎﺣﺘﻘﺒﻮﻫﺎ )٧( ﺩﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
)٨(،
ﻧﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻒ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺸﻨﺎﺭ ﺍﻷﺑﺪ، ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ، ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﺪﺩﺓ.
ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ، * )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( * )٩(، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ
ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، * )ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻮﺳﻖ ﺍﻷﻣﺮ: ﺍﻧﺘﻈﻢ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻭﺳﻖ - ٢: ٢٣٠١ ".
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٢١.
)٣( ﻋﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ: ﺍﻧﺼﺮﻑ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻋﻮﺝ - ٢: ٤٣٦ ".
)٤( ﻣﺠﺠﺘﻢ: ﺭﻣﻴﺘﻢ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻣﺠﺞ - ٢: ١٦٣.
)٥( ﺍﻟﺪﺳﻊ: ﺍﻟﻘﺊ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﺳﻊ - ٨: ٤٨ ".
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤١: ٨ ﻭ ٩.
)٧( ﺍﺣﺘﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﺮﻩ. " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺣﻘﺐ - ١: ٧٨١ ".
)٨( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﺑﺮ - ٤: ٣٧٢ ".
)٩( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٦٢: ٧٢٢. ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ٤٠١: ٦ - ٩.
)١٢١(

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ( *، * )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( *،
* )ﻭﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ( *، * )ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ( * )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ".
ﺛﻢ ﻭﻟﺖ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻣﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﺮﺩﻧﻬﺎ: " ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ
ﻋﺬﺭ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺭﻓﺄﺕ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺭﺗﻘﺖ ﺍﻟﻔﺘﻖ؟! ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﻖ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻮﻫﻴﻦ ﻛﻔﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺇﻻ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺠﻦ )٢( ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻏﻤﺮﺓ )٣( ﺍﻧﺠﻠﺖ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ،
ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ:
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ * ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻭﻓﺮ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ ٣١: ٢٤، ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٥٠١، ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٣١، ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ٩٩: ٧ ﻭ ٨.
)٢( ﻧﺠﻦ: ﻧﺴﺘﺮ، ﺍﻧﻈﺮ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺟﻨﻦ -: ٦٦ ".
)٣( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻏﻤﺮ - ٢: ١٦٦ ".
)٢٢١(

(ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ( * )١(. ﻭﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * )٢
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * )٣( ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﻠﺪﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻛﺮﺑﺔ ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﺔ )٤(، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺔ )٥( ﺃﻣﻨﻴﺔ؟! ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟! ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻢ، ﻛﻼ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺛﻌﺎﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪﻩ
ﺫﻧﺒﻪ )٦( ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺏ )٧( ﻟﻜﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺮﻭﻫﺎ ﺟﺬﻋﺔ )٨(، ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺮﻣﺖ، ﻛﺄﻡ ﻃﺤﺎﻝ )٩( ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﻯ )٠١(، ﺃﻻ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻟﺒﺤﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﻛﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺔ )١١(،
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ١١: ٤١١.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ ٣١: ٩٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٥٣١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١: ٥١٢: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺮﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻫﺘﻔﻮﺍ
ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻋﺔ
-
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ.
)٥( ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ: ﺛﻌﺎﻟﺔ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻩ ﺫﻧﺒﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺏ: ﻣﻼﺯﻡ.
)٨( ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻭﻫﺎ ﺟﺬﻋﺔ: ﺃﻋﻴﺪﻭﻫﺎ. ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ.
)٩( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻡ ﻃﺤﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻃﺤﺎﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
)١١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﺎﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٣٢١(

ﻭﻳﺴﺘﻨﻬﻀﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ - ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ - ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺂﻭﻳﺘﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻄﻴﺎﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻗﻨﺎﻋﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻄﺎ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻤﺜﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺍﻹﻧﺲ )١( ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭ )٢( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ، ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺸﺄ، ﻭﺭﺑﻴﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺑﻰ؟! ﺃﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ؟! ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ:
* )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( * )٣(؟ ﺃﻓﺄﻧﺬﺭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻡ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ، ﻭﻋﺪﻳﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺣﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﺚ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺗﻤﺖ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﺎﻻﺕ
ﺭﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ، ﻓﻴﻮﺳﺪﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻠﺤﻔﻬﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ،
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻟﻐﻴﻜﻢ )٤(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻭﻥ، ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻄﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻓﺘﺸﻜﺖ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٦(: ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺷﺮﺡ، ﻭﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻛﺪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ... "؟! ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ! ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺱ
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٦٢: ٤١٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻷﻋﻴﻨﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺸﻜﺖ.
)٦( )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤٢١(

.!(ﻧﻜﺼﺘﻢ )١
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ.
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﻟﻬﻦ
٧٣ / ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻜﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ، ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ )٢( ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻴﺔ )٣( ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻢ، ﺷﻨﺄﺗﻬﻢ )٤( ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻟﻔﻈﺘﻬﻢ )٥( ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ )٦(، ﻭﺭﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ )٧(، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤: ٩٦ - ٧٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣: ٩٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ:
٣٦٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻘﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٠٨٤ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻠﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺳﻨﺔ )٢٢٣
ﻩ(.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١: ١١٢ ﻭ ٩٤٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﻋﺎﺋﻔﺔ: ﻛﺎﺭﻫﺔ.
)٣( ﻗﺎﻟﻴﺔ: ﻣﺒﻐﻀﺔ.
)٤( ﺷﻨﺄﺗﻬﻢ: ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ.
)٥( ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻔﻆ: ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻪ.
)٦( ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ: ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻬﻢ.
)٧( ﻋﺠﻤﻪ: ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺠﻢ - ٥: ١٨٩١ ". )ﻭﺭﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ
".
)٥٢١(

ﺍﻟﺤﺪ )١( ﻭﺧﻄﻞ )٢( ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻋﺜﻮﺭ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣(، * )ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( * )٤(، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ )٥(،
ﻭﺷﻨﻨﺖ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺠﺪﻋﺎ )٧( ﻭﻋﻘﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ )٨( ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ )٩( ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺳﻲ )٠١( ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻬﺒﻂ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺒﻴﻦ )١١( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ!
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ؟ ﻧﻘﻤﻮﺍ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻭﻧﻜﺎﻝ ﻭﻗﻌﺘﻪ،
ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﻤﺮﻩ )٢١( ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ )٣١( ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ )٤١( ﺛﻢ ﻟﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻛﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﻠﻞ - ٥: ٢٩٧١ ". ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺬﻝ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﻞ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻐﺒﻦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٠٨.
)٥( ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ.
)٦( ﺷﻨﻨﺖ: ﺻﺒﺒﺖ.
)٧( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻉ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﻌﻴﺒﺎ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﺌﻦ.
)٩( ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ: ﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٠١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ: ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ.
)١١( ﺍﻟﻄﺒﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
)٢١( ﺗﻨﻤﺮﻩ: ﺃﻱ ﺗﻐﻀﺒﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ.
)٣١( ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ: ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
)٤١( ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ: ﻷﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ.
)٦٢١(

ﺳﻴﺮﺍ ﺳﺠﺤﺎ )١(، ﻻ ﻳﻜﻠﻢ )٢( ﺧﺸﺎﺷﻪ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ )٤( ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻻ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﻼ
)٥( ﺭﻭﻳﺎ
ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﻀﻔﺎﺿﺎ )٦( ﺗﻄﻔﺢ ﺿﻔﺘﺎﻩ، ﺛﻢ ﻷﺻﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﺎﻧﺎ )٧( ﻗﺪ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ
ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩﻋﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ )٨(، ﻭﻻﻧﻔﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﺴﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
ﺃﻻ ﻓﺎﺳﻤﻌﻦ. ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺒﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻧﺤﻮ
ﺍﺗﺠﻬﻮﺍ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻨﺪ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ؟
ﻟﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ.
ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﺎﻧﻲ )٩( ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ )٠١(، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻓﺮﻏﻤﺎ ﻟﻤﻌﺎﻃﺲ )١١(
ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، * )ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( *
)٢١(؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺢ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٢( ﻻ ﻳﻜﻠﻢ: ﻻ ﻳﺠﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٤( ﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻖ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻀﻔﺎﺿﺎ: ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٧( ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ.
)٨( ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺇﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﺭﺩﻋﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻉ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٩( ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ.
)٠١( ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ.
)١١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺲ: ﺍﻷﻧﻮﻑ.
)٢١( ﻳﻮﻧﺲ ٠١: ٥٣.
)٧٢١(

ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﺤﺖ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﻫﺎ ﺗﻨﺘﺞ )١( ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ )٢( ﺩﻣﺎ
ﻋﺒﻴﻄﺎ )٣( ﻭﺫﻋﺎﻓﺎ )٤( ﻣﻤﻘﺮﺍ )٥(، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ
ﺃﺳﺲ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ. ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ )٦(، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺻﺎﺭﻡ،
ﻭﻫﺮﺝ )٧( ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺪﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ )٨( ﺣﺼﻴﺪﺍ،
ﻓﻴﺎ ﺧﺴﺮﻯ )٩( ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ * )ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( *؟! " )٠١(.
٨٣ / ٨٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻨﺘﺞ: ﺗﻠﺪ.
)٢( ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺃﻱ ﻣﻠﺆﻩ...، ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٣( ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﻤﻘﺮ: ﺍﻟﻤﺮ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺮﻭﻋﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٧( ﺍﻟﻬﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺯﺭﻋﻜﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ.
)٠١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٥٣ / ١ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺷﺮﺡ ﻏﺮﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٤٨٣، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١: ٨٠١، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١: ٣٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﻫﻮﺩ ١١: ٨٢.
)٨٢١(

" ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺎﺋﻔﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ،
ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ، * )ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( * )١(، ﻟﻘﺤﺖ،
ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺭﻳﺜﻤﺎ
ﺗﻨﺘﺞ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﺫﻋﺎﻓﺎ ﻣﻤﻘﺮﺍ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ،
ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﺲ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ.
ﻃﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺻﺎﺭﻡ، ﻭﻫﺮﺝ
ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺪﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ، ﻓﻴﺎ ﺧﺴﺮﻯ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ * )ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( * )٢( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )٣(.
ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
٩٣ / ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺋﻚ )٥( ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ:
" ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻑ )٦(، ﻭﺍﻟﺮﻗﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻷﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥: ٠٨.
)٢( ﻫﻮﺩ ١١: ٨٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺭﻳﻚ.
)٦( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٩٢١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻦ )١( ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )٤(، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " )٥(.
٠٤ / ٠٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٦( ﺑﻐﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺘﻮﺯﻱ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٨(،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ )٩(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١( ﺃﻭﺻﺖ
ﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ )١١( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﻭﺃﻭﺻﺖ ﻷﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ )٢١( ﺑﺸﺊ. )٣١(
١٤ / ١٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١ - ٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺃﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻟﺪﻩ.
)٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٨٤ / ٥ ﻭ ٩٤ / ٦ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٩٩٤.
)٦( )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٧( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ، ﺍﻧﻈﺮ "
ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ١: ١٩٤، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٣٣٢ ".
)٨( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺯﻱ.
ﻭﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺍﻧﻈﺮ " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٥١: ٥٣ ".
)٩( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ.
)٠١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ.
)١١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﺛﻨﺘﺎ.
)٢١( ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(،
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ،، ﺍﻧﻈﺮ " ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢: ١٨١، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ١: ٥٣٣ ".
)٣١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٨١٢ / ٠٥.

()٠٣١

ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺎﻓﻊ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٢٤ / ٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
ﺃﻧﻬﺎ
ﻻﺣﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺍﻧﻲ ﻓﺼﻌﺪﺍ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﻮﺭ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ، ﻭﻗﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﻗﺼﺮ، ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ،
ﻭﻫﻦ ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻦ ﺇﻟﻲ، ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺭﺍﻭﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﺍﻧﻈﺮ "
ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٩: ٧٨ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻓﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻭﺛﻘﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩:
٣٥٣ ".
)٣( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦: ١٦١ ﻭ ٣٨١.
)١٣١(

ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ )١(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ )٢( ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺁﻧﻴﺔ )٣( ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﻬﺮ ﻣﻄﺮﺩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٤(؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ )٥( ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻓﺮﺵ
ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺮﺵ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻀﻤﻨﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ!
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﺸﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻴﺒﻲ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ )٦( ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( )ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ، ﻭ " ﻡ ": ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺍﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ.
)٦( )ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ " ﻡ ".
)٢٣١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ
ﻣﺮﻗﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺸﻜﻴﻦ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻓﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻨﻲ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ،
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﺮﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻗﺒﻠﺖ )١( ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ )٢(
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﺤﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ )٣( ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻛﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺛﺎﻟﺜﺎ )٤( ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ
ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻋﺠﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ. ﺛﻢ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺕ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ،
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻴﺔ ﻗﻂ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺧﺬﺕ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﻠﺤﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻊ.
)٤( )ﺃﺧﺬﺕ ﺛﺎﻟﺜﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( - ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ٣٤: ٧٠٢ / ٦٣.
)٣٣١(

.ﻭﻳﺮﻭﻯ )١( ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺻﻌﺐ ﺷﺪﻳﺪ
ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
٣٤ / ٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻟﻜﺰﻫﺎ ﺑﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٥( ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٦(، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١(.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻟﺪ.
)٥( ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻧﻌﻞ - ٥:
٢٣٨١ ".
)٦( ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﺷﻔﻊ - ١: ٩٩٥ ".
)٤٣١(

ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻤﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )١(.
٤٤ / ٤٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(.
٥٤ / ٥٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ٠٧١ / ١١. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١(.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٠٥٢ / ٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧٢ / ٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٧٦،
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢: ٧٤٥ / ٧٦٢٨.
)٥٣١(

(ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﻗﺒﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ،
ﻭﻓﻀﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻋﻔﻰ )٢( ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻗﺒﺮﺍ ﺟﺪﺩﺍ؟
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ،
ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻒ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻻ )٣(
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ! ﺑﻞ ﻭﻟﻢ )٤( ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﺶ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻭﺭ )٥( ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺩﺭﺕ
ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ )٦(، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺅﻩ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﻔﻪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ )٧(: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣٤(.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻤﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻧﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺮﻭﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺮﺯﺕ ﻭﻇﻬﺮﺕ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٦٣١(

ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ، ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺠﺮ ﻟﻴﻀﻌﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ )١(.
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺒﺸﻦ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻟﻨﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻬﺰﻩ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺌﻦ ﺭﻣﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺳﻘﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ.
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(
ﺇﻻ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ )٣( ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )٤(
٦٤ / ٦٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )٥( ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺯﺍﺋﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺘﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻵﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﺴﻨﺎ.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٤: ١٧١.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ.
)٧٣١(

ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺒﻘﻌﺘﻚ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻚ، ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺘﻚ
ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺠﻠﺪﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺴﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺘﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻌﺰ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻧﺤﺮﻱ، ﺑﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ.
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻓﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻤﺴﻬﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻭ )٢( ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺪ ﻣﺒﺮﺡ )٣( ﻭﻫﻢ ﻣﻬﻴﺞ، ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ.
ﻭﺳﺘﻨﺒﺌﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺑﺘﻈﺎﻓﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻤﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻔﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﻞ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺴﺘﻘﻮﻝ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻝ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺁﻩ ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ )٥(، ﻭﻷﻋﻮﻟﺖ
ﺇﻋﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﺮﺍ، ﻭﺗﻬﻀﻢ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺇﺭﺛﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻻ ﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻓﻴﻚ
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺒﻘﻴﻌﻚ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺘﻰ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺰﺕ ﻗﻨﺎﺓ ﻗﻮﻡ * ﻛﺴﺮﺕ ﻛﻌﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﺃﻱ: ﻛﺴﺮﺕ ﻛﻌﻮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ.
)٣( )ﻣﺒﺮﺡ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﻘﻴﺢ.
)٤( )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﺷﺪ ﻟﺰﺍﻡ ﻋﻜﻮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻠﺒﺚ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨٣ / ٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٨٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٧٠١
)٨٣١(

(ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ )١( ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٧٤ / ٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﺮﺍ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻧﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ )٢( ﺑﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻧﻴﺲ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻬﺎ )٣(، ﻓﺘﻔﺮﻏﺖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﻤﻪ
)ﺭﻭﻓﺎﺋﻴﻞ( - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﺭﺣﻤﺔ( - ﻓﺄﺩﺍﺭ )٤( ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻜﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺧﺒﺮ.
)٢( )ﻣﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ، ﺟﻤﻊ ﻣﺸﺎﺷﺔ: ﻭﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻣﺸﺶ - ٣: ٩١٠١ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺪﻳﺮ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٣٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠٩٢ / ٨٤٢.
)٩٣١(

٨٤ / ٨٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺤﺎﺫﻳﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﺻﺪﺍﻉ
ﺭﺃﺳﻲ،
ﻭﺧﻼ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﻛﻔﺎﻱ ﻣﻦ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻤﻀﻨﻲ )٤( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺮﻋﺘﻪ ﻗﺮﻋﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻀﺔ، ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺒﺎﺀﺗﻲ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻓﻀﺔ، ﻗﻮﻟﻲ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺤﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺘﻀﻮﺭ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻀﺒﻄﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﺴﺎﺑﻮﺭﻱ( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ )ﺟﻨﺪ ﻳﺴﺎﺑﻮﺭ( ﻓﻲ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻴﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺾ: ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺘﻀﻮﻉ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺘﻀﺮﻉ.
)٠٤١(

!ﻗﺪ ﺩﺑﺮﺕ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻓﻀﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻲ ﻳﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻡ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﺪﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﺳﻜﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻜﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻓﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﺤﻨﺖ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻤﻨﺔ ﻣﻦ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺬﺑﺖ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﺕ ﻛﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟!
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺘﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ )٣( ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻙ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﺣﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻟﻘﻔﺎﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﺎﺋﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺪﻣﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟! )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٠٣٥ / ٦.
)١٤١(

٩٤ / ٩٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ )٢( ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻧﻜﺴﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺮ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ )٣(.
٠٥ / ٠٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ )٤(، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ )٥( ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻗﻠﻨﺎ )٦( ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ
--------------------
)١( )ﻋﻠﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺑﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٢( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ:
ﺍﺑﻦ
ﺧﻴﺮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٦٢٣، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٦٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٥٤، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٠٩١.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٧٦.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ. ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ "
ﻁ،
ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥: ٦٩١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٢٠١.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢: ٣٣٢.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﻠﻨﺎ.
)٢٤١(

ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺍ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ، ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻗﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻗﺪ ﺷﻌﺒﺖ ﺑﺴﻼﺳﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻗﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺮﺷﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻓﺮﺵ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ
 ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻭﺷﺠﺮﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﻓﺮﺵ[(ﺣﻮﺭﺍﺀ )١]
(ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻟﻤﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺔ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﺗﺤﻔﺔ ﺃﺗﺤﻔﻬﻤﺎ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
١٥ / ١٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﺄﺭﺗﺎﺡ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤(
ﺍﻷﺯﺩﻱ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٩ / ٦١، ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
٢٤١ / ٤،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ١: ٩٥٢ / ٢٠٣ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٦٧ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٠٢٣.
)٣( ﺃﺭﺗﺎﺡ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻠﺐ " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٠٤١ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٣٥١ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻟﻘﺒﻪ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٤: ٣٣٢، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٦٢٢
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣٤١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ )٢( ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻓﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻷﺩﻓﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻤﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﻬﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ - ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻓﺄﻣﺮ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻓﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺳﻠﻜﺎ ﺳﻠﻜﺎ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻗﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )٣(، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻓﺪﺕ )٤( ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻏﺪﺍﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﺟﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺩﺧﻞ - ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٦: ٠٧ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٩:
٣٦٥ / ٠٢٢، ﻭﻓﻲ " ﻁ، ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻭﻋﻮﺩ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻏﻼ -
١:
٩١٣ ".

.)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺧﺬﺕ.
)٤٤١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻛﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ(
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ،
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺗﻔﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ )١( ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮ )٢(،
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸﻧﺎ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )٤(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ )٧( ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٨(.
٢٥ / ٢٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻔﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻢ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﺮﻕ - ٠١:
٤٤٢ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺣﻀﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﺒﻌﻨﺎ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻣﻸ - ١: ٩٥١ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٧٢٢، ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٩، ﻧﺤﻮﻩ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٥.
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻀﻦ )١(.
٣٥ / ٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ )٢(.
٤٥ / ٤٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺣﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺗﺪﻧﻴﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
٥٥ / ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٢١١ / ٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٢: ٦٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٦ ﻭ ٦٤ / ٦٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١٣ / ١،
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٠٩ / ٣٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٩ / ٤، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤٥١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٢: ١٤،
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٢٢٥، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٦٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٣، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٦٤ / ٨٧٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٣١:
٤٧٦ / ٥٢٧٧٣، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٢٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٩ / ٧١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١ / ١.
)٦٤١(

ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺒﻬﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻻﺯﺩﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﺎ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ )٢( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ )٣( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﻭﻓﻀﻠﻚ )٤( ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ )٥( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ )٦(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ،
ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺤﻀﺮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻀﻠﺖ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٧١ / ٩٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٠٣ / ٩٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦٢ / ٤١،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٢٤ / ٥٦، ﻭ ٧٦ / ٦٩ ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ: ٤٤ / ٦٦، ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ١٣١ / ٩٥١ ﻭ: ٤٢١ / ٠٥١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٥٨١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٩٠١ /
٧٧
ﻭ ٠١١ / ٨٧، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٩٠٢، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٩٤.
)٧٤١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻹﻧﺴﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ )١(.
٦٥ / ٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺇﻧﺴﻴﺔ )٢(.
٧٥ / ٧٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٨١ / ٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٩٦٣ / ٦١٤ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٣٦٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٤٤، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ٢: ٧٢٢، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢٦(.
)٣( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٢٦٢ / ٦٨٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ
ﺭﻭﻳﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٨٣ / ٣٧ ﻭ: ٤٩٣ / ٨٩: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)٤( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦٤ / ٤٧١، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ / ٤١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
٨٧١ / ١ ﻭ: ٩٧١ / ٥، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٠٠٣، ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٨١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٦ /
٢٩،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٩٢٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦٢، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٧٥ / ٤٨٣، ﻭﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ١٥، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٦٩.

()٨٤١

٨٥ / ٨٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﺮﻳﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )١(.
٩٥ / ٩٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٠٦ / ٠٦ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ )٣(.
١٦ / ١٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠١ / ١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ١: ١٥، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٢: ٢٤، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ:
٣٤، ﻭﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٩٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٨١ / ٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ / ٥١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨١ / ١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ / ٦١.
)٩٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ )١(: ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻝ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ.
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
٢٦ / ٢٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﺎ
ﺩﻣﺎ )٣(.
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺇﻧﺴﻴﺔ )٤(.
٣٦ / ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻲ: ﺻﻔﻲ ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺸﺮﺑﺔ )٦( ﺣﻤﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺇﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺈﻧﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٨١ / ١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ / ٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٠٣٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٥(.
)٥( )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٢: ٢٨٣ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣: ٧٣٢.
)٦( ﺍﻹﺷﺮﺍﺏ: ﺧﻠﻂ ﻟﻮﻥ ﺑﻠﻮﻥ، ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺷﺮﺏ - ٢: ٤٥٤ ".
)٠٥١(

.ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﺘﻐﻔﺮ )١( ﻟﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻤﺲ ﻗﺮﻧﺖ )٢( ﻏﻤﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻜﺎﻧﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺴﺤﺐ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻌﺮﻫﺎ * ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺜﻞ ﺃﺳﺤﻢ )٣(
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺸﺮﻕ * ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻈﻠﻢ )٤(
٤٦ / ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺇﺷﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﺫﺍﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍﻙ ﻟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ، ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ )٥(.
٥٦ / ٥٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺘﻐﻔﺮ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻐﻔﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻏﻔﺮ - ٥: ٦٢ ".
)٢( ﻗﺮﻧﺖ: ﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﺭﻧﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﺮﻥ - ٣١: ٦٣٣ ".
)٣( ﺷﻌﺮ ﺟﺜﻞ: ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻴﻦ، ﺃﺳﺤﻢ: ﺃﺳﻮﺩ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺟﺜﻞ - ١٥ ﻭ - ﺳﺤﻢ - ٥٠٢ ".
ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٧٢٢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ٧٩ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺯ: ١٨١، ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻤﺎ ﻟﺒﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻋﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺍﻧﻈﺮ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٧١: ٣٥١ ﻭﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧: ٠٩.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ١٦١، ﻭﺑﺬﻳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ٣: ١٦١.
)٥( ﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣: ٧٥٣.
)١٥١(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )١(، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺭﺍﻛﻌﺔ
ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ )٢( ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ،
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ، ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
٦٦ / ٦٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﻚ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣١(.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻧﻔﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺗﻀﺢ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٨١ / ١.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٢(.
)٢٥١(

:٧٦ / ٧٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻜﺴﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ )١(.
٨٦ / ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ.
ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻞ
)٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺣﻞ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٤(.
)٢( )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻴﺎﻣﻲ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺍﻧﻈﺮ
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٥: ٥١٣ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٤: ٨٦٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﻠﻞ.
)٣٥١(

ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮ ﺑﻤﺠﻴﺌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍﻥ: ﻗﺼﺮ ﺃﺑﻴﺾ،
ﻭﻗﺼﺮ ﺃﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ )١( ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ )٢( ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﺎ )٣( ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻴﻨﻲ.
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻨﻲ
ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻓﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺷﻔﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ. ﻓﻴﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٩٦ / ٩٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻣﺎ )٥(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺇﻥ ﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
)٣( )ﻟﻬﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢: ٨١٦ / ٧.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻣﺎ. ﻭﻫﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺩﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٧: ٠٠٣، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٥: ٨٠٥.
)٤٥١(

:ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺪ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ،
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ
ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻀﺮ: )ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻈﺮ(.
ﻓﺘﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٠٣ / ٨٣، ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٢٢١ / ٩٧، ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٨٤، ﻓﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٣٦ / ٨٨٣، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٢٥، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٩٩١.
)٥٥١(

(ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
٤٨٣ / ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٢( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ )٤( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ )٦(. ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺛﻼﺙ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٣٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٧٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٢٢٤، ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٣٥١.
)٧٥١(

ﻗﺬﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻧﺠﺲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺸﻘﻰ )١( ﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺸﻘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
)٢(،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
١٧ / ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ )٤( ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( )ﺑﻨﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٨ / ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٠٢ / ١١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻧﻲ.
)٨٥١(

ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻌﻖ ﻋﻨﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺒﺸﺎ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١(.
٢٧ / ٣ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺘﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻴﻨﺎ )٢(.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٩٩ / ٩١٥١ ﻭ ٥: ٠٦٦ / ٩٧٧٣، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ١٠١ / ٤٩ ﻭ
٥٩ ﻭ ٦٩،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣١ / ٩، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥ / ٨، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٨١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٠٢
ﻭ ٢١٢،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ١١ / ٩ ﻭ: ٣٣ / ٠٦، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣١ / ٠١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٥ / ٧، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٨٤٢.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٠٥.
)٩٥١(

ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻤﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺇﻗﻄﺎﻉ ﻋﺸﺮ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺳﻮﺭﺍ )١(، ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺴﻘﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﻨﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻢ
ﻗﺎﺀ ﻛﺒﺪﻩ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻛﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ؟ ﻷﻧﺘﻘﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ، ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ، ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﻖ ﺟﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﺭﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺤﺠﻤﺔ )٢( ﺩﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻨﻌﺸﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺤﺪﻩ ﻣﻌﻪ، ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﺍﻓﻰ )٣(
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺬﻫﺒﻦ ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺤﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻨﻌﻲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺍ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ " ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺳﻴﻢ: ٥٠١ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺣﺠﻢ - ١: ٨٥١ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺬﻫﺐ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺤﻘﻲ ﻭﺍﻣﻨﻌﻴﻪ.
)٠٦١(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻟﺤﻘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻠﻲ ﻓﺎﺭﻛﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ )١(.
ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﻪ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ
ﺍﻟﺴﺮﺝ )٢( ﻫﻲ، ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻫﻤﺎ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻣﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻐﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺣﺜﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻴﺠﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺔ )٤(.
ﺃﻳﺪﻓﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ )٥( ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻘﻊ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺸﻴﺔ )٦( ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺣﺸﻴﺎﺕ
ﺧﻠﻔﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧(: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺘﻀﻴﻌﻮﺍ )٨( ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﻲ.
--------------------
)١( )ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﺪﻫﻢ.
)٤( ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ١٢٤ / ١١٧٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﺬﺍ.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻪ، ﺗﻜﻨﻴﺔ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺩﺧﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﻀﻴﻌﻮﺍ.
)١٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ )١( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﻫﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ ﻟﺪﻓﻨﺘﻪ ﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺭﻏﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﻚ. ﻭﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ، ﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ؟! ﻓﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻞ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ )٢( ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺩﺍﺭﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﺮﺿﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ
ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺐ )٤( ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ )٥( ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻻ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢. ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٩١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺷﺤﺐ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﻴﻤﻦ.
)٦( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ١، ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
٢: ٥٦٢، ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ: ٦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٦١(

:(ﻭﻛﻨﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ )١(.
ﻭﺃﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻔﻴﻨﺔ )٢(.
 -[(ﻧﺴﺎﺅﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.(ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﺓ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﺮﻩ )٣
[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺣﻤﺮ، ﻧﻘﺸﻪ: )ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ( )٤( ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻧﻘﺸﻪ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٣٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٨١٥ ﻭ ٩١٥. ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ
ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٢٥٣ / ٤١، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﻮﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ )ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮ ﻧﺴﺎﺀ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١: ١٢، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ )ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ -
ﺍﻟﻌﺪﺩ
)١١( ﺹ ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٧٤ / ٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٧٣
)٣٦١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﻓﺺ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ.
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )١(، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻂ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
٣٧ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﺛﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﺗﻜﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﺑﺸﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٩١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ٠٠١.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ: ٤٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﺭﺟﻞ
ﺿﻌﻴﻒ
ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻢ
ﻋﺮﺝ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ، ﻷﻥ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺨﺘﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻟﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻋﻈﺎ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺿﺎﻉ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﺣﺪ،
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٤٢٣ / ٤٨٨ ﻭ:
٣٠٣ / ٧٢٨، ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٠١ / ٣٣٤، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ٥٥٢ / ٨٨٢، ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٦٣٢ / ٤١،
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣:
٨٣٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٣٠٣ ﻭ ٢١: ٤٧٢.
)٤٦١(

:ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻔﻠﻴﻦ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺡ ﺑﻨﺨﻠﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺳﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ )٢(.
٤٧ / ٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﺨﺮﺓ
ﻋﺴﻼ ﻣﺎﺫﻳﺎ )٥(، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟! ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ )٦(، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ )٠٨ - ١٥١ ﻩ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺭﺟﺢ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻋﺎﺻﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﻈﺮ
ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ
٧: ٣٣، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١: ٣٧ ﻭ ٦٧.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٠١ / ١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٣٠٢ / ٦.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺅﺍﺳﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺕ ٧٤٢ ﻩ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ١١: ٠٠٢ ﻭ ٢١:
٦٧، ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١: ٣٢١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ )ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻫﻮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٧١٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢١:
٧٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺫﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻣﺬﻱ - ٥١: ٥٧٢ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ.
)٧( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٠٢ / ٧.
)٥٦١(

٥٧ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ )١( ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ )٢(.
٦٧ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ )٣(.
٧٧ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺬﻟﻬﻢ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ )٥( ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﺼﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﻨﺎ )٦( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﺰﻋﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺎﻩ
ﻫﺎﻩ، ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ؟! ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻦ ﺃﺑﻲ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٠١ / ٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٠٢ / ٨.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٠١ / ٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٣٠٢ / ٩.
)٤( ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١١ / ٨٧١،
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٨، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٤٤، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١: ٤٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ﻭ ﻡ ": ﺧﺮﻕ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ﻭ ﻡ " ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٠١ / ٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٠٢ / ٠١.
)٦٦١(

٨٧ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ.
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )٢(.
٩٧ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ،
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻃﺴﻮﺕ ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ، ﻓﻨﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ )٣(،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺎﺭ ﻭﺑﺎﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﻧﺎ ﻭﺍﻣﺘﻸ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ
ﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺺ )٥(.
٠٨ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
 )٧( ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻗﺎﻝ:[ﺍﺑﻦ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﻦ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺴﺘﻴﺒﻬﺎ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٠١ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥١ / ٤٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ١١.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺗﻨﺼﺐ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻨﻘﻴﻞ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٠١ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥١ / ٥٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٢١.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ.
)٧( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٦١(

ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺣﻮﺻﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﺴﻲ. ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )١(، ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ )٢(.
١٨ / ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ )٣(.
٢٨ / ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ )٤(:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺻﺮﻳﻤﺔ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻬﻦ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺶ، ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻧﺰﻝ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺏ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ )٦( ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻧﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺮﻭﺡ )٧( ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻜﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٥١ / ٦٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٣١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٠١ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٥١ / ٧٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٤١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
" ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺻﺮﻡ - ٣: ٧٢. "
)٦( )ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻧﺮﻭﺣﻬﻢ.
)٨٦١(

.(ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻵﺧﺮ )١
٣٨ / ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺭﻕ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻭﻧﺤﻦ )٢( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٤٨ / ٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﻨﺘﺤﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٥(، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ )٦(، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺣﺮ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ. ﻓﺠﺎﺯ
ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ )٧(.
٥٨ / ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ - ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻕ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٠١ / ٨، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٥١ / ٨٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٥١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﻨﺎ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٠١ / ٩، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨٥١ / ٩٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٦١.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻌﺘﻤﺮﻭﻥ ﻣﻜﺒﺮﻭﻥ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻜﺒﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٠١ / ٠١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨٥١ / ٠٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٧١.
)٩٦١(

!ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻩ )١(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺴﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺤﻮﻟﺖ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻢ ﺑﻘﺔ )٢(، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ: ﻧﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻓﻌﻞ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )٣(.
٦٨ / ٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٤(،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺳﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﻘﻴﺘﻜﻢ
ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻋﺴﻼ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ. ﻓﺴﻘﺎﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻋﺴﻼ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٥(
٧٨ / ٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ، ﻭﻳﻠﻔﻬﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ،
ﻓﻬﺮﻣﺘﻪ )٧( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﻠﻨﺎ.
)٢( ﺑﻘﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻫﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻣﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ١: ٤٦٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٠١ / ١١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨٥١ / ١٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٨١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺴﺆﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺆﻝ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٠١ / ٢١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٩٥١ / ٢٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ٩١.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺘﺠﻴﺌﻪ ﻓﻴﻠﻔﻬﺎ.
)٧( ﻫﺮﻣﺘﻪ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻫﺮﻡ - ٢١: ٧٠٦ ".
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٠١ / ٣١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٩٥١ / ٣٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٤٠٢ / ٠٢.
)٠٧١(

٨٨ / ٩١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻛﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺤﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ. ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ. )١(
٩٨ / ٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ )٢( ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﺃﻧﺜﻰ، ﻟﻬﺎ ﻏﺮﺓ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﺱ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( * )٣( ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
٠٩ / ١٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻈﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﺨﺸﻔﻴﻦ ﺇﻧﺎﺙ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻴﺐ )٥(، ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ )٦(.
١٩ / ٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٩٥١ / ٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٢ / ١٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻪ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ ١٣: ٤٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٠١ / ٤١، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٣٢٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٠٦١ / ٥٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
٤٠٢ / ٢٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻏﻴﺪ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٠١ / ٥١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٠٦١ / ٦٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٢ / ٣٢.
)١٧١(

ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ،
ﻭﻣﻌﻪ
ﻗﻀﻴﺐ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻳﺤﺮﺛﻮﻥ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺒﻞ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻨﺒﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ )٢(.
٢٩ / ٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻼﻝ. ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺩﻳﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻗﻀﻰ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣(.
٣٩ / ٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ )٤(، ﻓﻮﺭﻣﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﻟﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺟﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺟﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﺒﻞ - ٤: ٠٥٦١ ".
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٠٦١ / ٧٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٢ / ٤٢.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٠٦١ / ٨٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٢ / ٥٢.
)٤( )ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺃﺳﻮﺩ، ﻣﻌﻪ ﺩﻫﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ )١(،
ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ! ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(،
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ )٤(: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟! ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻪ
ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ
ﻳﺤﺒﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺗﻤﺨﺾ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ
ﺷﻴﻌﺔ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ
ﺑﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ )٥(.
٤٩ / ٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻧﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﺎ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺡ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺳﺘﻘﺒﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٤( )ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٣ / ٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٩١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٣١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٣٢ / ٤،
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٤١٣ / ٣٦٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١: ٧٥٥، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ١: ١٢٥.
)٣٧١(

ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
٥٩ / ٦٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٣( ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﺇﺛﻤﺎ
ﻳﻮﺑﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺟﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥( ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ )٦(،
ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺡ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ،
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ٦٠١ / ٦١، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٠٣ / ٦٥٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ١٦١ / ٩٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻄﻮﺳﻨﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺘﺴﺎﻭﻭﻥ، ﻻ ﻓﻀﻞ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺷﺮﻉ - ٨: ٨٧١ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
)٦( )ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤٧١(

ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١( ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺠﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ )٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻃﺒﻖ، ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻋﺮﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ، ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﺃﺳﻜﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﻋﺮﻭﻕ
ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ، ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ )ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﺯﺃﻝ ﺃﺷﻬﺪ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ )ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﺄﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺻﻴﻪ.
)٥٧١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻻ
ﻳﻜﻨﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢: ٢٣٣ / ٩٩ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤ / ١، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٦٠١ / ٣٩، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ:
٨٥ / ٢،
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٥٦ / ٥٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣١٣ / ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٩ /
٦، ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٥١ / ٤١١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٠٤.
)٦٧١(

(ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١(، ﻭﻋﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ،
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥١٢، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٩١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤١٢ - ٥١٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٦٧، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٠٨٢.
)٢( ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٨٣ / ٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٧٧١(

.(ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﺗﻮﻩ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺭﺍﺟﻞ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺍﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻃﻌﻨﺔ،
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺩﻛﻨﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﻕ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺧﺮﻗﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻭﺭﻣﻴﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻋﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ )٤( ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥١٢. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٠٦٦ / ٩٧٧٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ١: ٩٩، ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ٤٠١ / ١٠١،
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
٨٩١.
)٣( ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ٦٧.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭ.
)٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٧٧ / ٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٦، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٢٢، ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٤٧٢، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤٤٤، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٩١، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٧٥٣.
)٨٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ )١( ﻣﻶﻥ ﺩﻣﺎ
)٢(.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻫﻨﺄ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺍﻩ ﺑﻤﺼﺎﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ(:
* )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( * )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﺪ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺣﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺴﺖ ﻭﻻ ﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺭﺿﺎﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٤(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ، ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ.
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﺮﻗﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻋﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦١٢، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٩١ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ٦٤: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٢٠٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٥ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ".
)٩٧١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻡ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻞ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ )٣(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ
)٤(.
ﻗﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ )٥( ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ، ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﺑﻴﻦ
ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ.
ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٥٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ.
)٤( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٥٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١٣٢ / ٣ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( )ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٦( )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ".
)٠٨١(

ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﻫﻮ )١( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺣﺪ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ )٢(.
[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ، ﻓﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻘﻴﻖ ﻧﻘﺸﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ: ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( )٤(.
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ: ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )٥(.
[(ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
٦٩ / ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺗﺨﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺎﺭﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٧، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٢٣٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٧٤ / ٨، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣١١ / ٧.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٧.
)٥( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٧.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺗﻴﺖ.
)١٨١(

!ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﻨﺎﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺮ ﺳﺮ ﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ )١(.
٧٩ / ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺸﻬﺪﻱ،
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺃﺳﻪ - ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻟﻪ )٢(، ﻓﻼ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٨٩ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻠﺢ:
ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﺒﻮﻁ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺼﻌﺪﻱ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ )٤(.
٩٩ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺟﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ )٥(، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﻘﻮﺭ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٠٢ / ٦٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٠٢ / ٧٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٤١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٠١ / ١، ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ: ٦٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٠٢ / ٨٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻒ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤٧٣ ".
)٢٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ )١( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺇﻻ
ﻣﺎ )٢( ﺯﻭﺩﺗﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻲ )٣(.
٠٠١ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻓﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻨﺒﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﻣﻮﺯﺍ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻛﺜﺮ )٥(.
١٠١ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ )٦( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻃﻐﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ. ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺣﺮﺕ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺃﺣﺮﺕ ﻣﻦ، ﺣﺎﺭ: ﺭﺟﻊ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺣﻮﺭ - ١: ٥٠٢ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺑﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻲ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٠١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٠٢ / ٩٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٥١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٠١ / ٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٠٢ / ٠٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٦١.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٨:
٣١٥.
)٣٨١(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ )١( ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ )٢
٢٠١ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺎﺩﻓﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﺯﺍﻋﻲ، ﺟﺌﺖ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻴﺘﻲ )٣(
ﻓﺴﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
٣٠١ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ )٥( ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺥ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ، ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺛﺎﺭﺕ، ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻣﻨﺤﻰ، ﻭﺳﻢ ﺫﻋﺎﻑ )٧(، ﻭﻗﻴﻌﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺿﺤﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﻠﻬﺎ )٨(،
ﺇﺫﺍ
ﺗﻀﻌﻀﻊ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﺠﻬﺞ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﻞ )٩(، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻋﻄﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٠١ / ٥، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٧٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٠٢ / ١٧.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺒﻌﺜﻲ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٠١ / ٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٠٢ / ٢٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٨١.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻌﺎﺫ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
)٧( ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٢١٣ ".
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺳﺒﺎﻟﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺯﺟﺮ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ. ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻭﻫﻞ - ٥: ٣٣٢، ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﻫﺠﺞ - ٢: ٦٨٣ ".
)٤٨١(

ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺯﺣﻒ )١( ﺍﻟﻮﻗﻴﺬ )٢(، ﻭﻗﺪﺡ )٣( ﺍﻟﻬﺒﻴﺬ )٤(، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺮ ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺇﻳﻪ
ﺇﻳﻪ ﺃﻧﻰ ﻭﻛﻴﻒ! ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻘﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻗﻴﻢ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻻ ﻳﺘﻀﻌﻀﻌﻮﻥ ﻟﻠﻀﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﻧﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﻀﻼ ﻳﺤﺘﺎﻓﻬﻢ )٥( ﺃﻫﻞ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺑﻴﺘﻪ )٦(.
٤٠١ / ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﺧﺼﻮﺹ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧( ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﺘﻞ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﺂﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﻢ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ. ﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺯﺣﻒ: ﺃﻋﻴﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﺯﺣﻒ - ١: ٨٥٤. ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺭﺟﻒ، ﺃﻱ
ﺧﻔﻖ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﺟﻒ - ٩: ٢١١ ".
)٢( ﺍﻟﻮﻗﻴﺬ: ﺍﻟﺒﻄﺊ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻣﻴﺖ ﺃﻡ ﻻ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﻭﻗﺬ - ٣: ٩١٥ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻗﺪﺡ.
)٤( ﺍﻟﻬﺒﻴﺬ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻫﺒﺬ - ٣: ٧١٥ ".
)٥( ﻳﺤﺘﺎﻓﻬﻢ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺣﺘﻒ - ١: ٤٥١ ".
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٠٢ / ٣٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٢ / ٩١.
)٧( " ﻉ، ﻡ ": ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨( )ﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥٨١(

!ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﺗﺼﺪﻕ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ. ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺸﺎﻥ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﺃﻭ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﻟﺤﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ )٦(.
٥٠١ / ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻝ )٧( ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ
ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻔﺮﺵ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻋﺎﺩﺕ )٨( ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻠﻚ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺤﺮ، ﻭﻟﻜﻦ )٩( ﺩﻋﻮﺓ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺠﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٠١(.
٦٠١ / ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺗﺼﺪﻕ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻷﺻﺪﻗﻦ.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺎﻥ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺒﺶ - ٦: ٨٧٢ ". ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﺎﺋﺮ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٠٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٤٢ / ٣، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٨٧١ / ٣.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺻﺎﺭﺕ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻜﻔﺎﻫﻢ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
٥:
٧٠٢ / ٤٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٣٢ / ٢٢.
)٦٨١(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺔ، ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻳﺎ
ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻱ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺿﺢ، ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﻣﺎ ﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺑﻲ. ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﺃﺣﺪﺛﻲ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﺍﺩﻩ )١( ﻋﻨﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﺭﻓﻌﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺗﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ )٢(.
٧٠١ / ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ )٤( ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺸﻚ
--------------------
)١( ﺫﺍﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٧١٣ "، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺫﻭﺍﻩ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩٢ / ٦، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٤٢٣ / ٧٦٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٣٢ / ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﻑ: ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺫﻛﺮﺕ.
)٧٨١(

ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺩﻋﺎ
ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(.
٨٠١ / ٣١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﺮﺍﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﻐﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﺪﺓ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺮﺯﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ
ﺳﺒﻴﻞ، ﺳﻔﻜﻬﻢ ﺩﻣﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻫﻢ ﺭﺃﺳﻲ )٣(، ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﺫ
ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ )٤(.
٩٠١ / ٤١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻤﺂﻥ ﻓﻠﻴﺠﺊ. ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠٥ / ٥، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٧ / ٥١ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٠١ / ٦،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧، ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ: ٨٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:
٦.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺧﻴﺮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻳﺎﻱ.
)٤( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ ٠٤: ١٧، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠١١ / ٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٣٢ / ٤٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ.

()٨٨١

ﺍﺭﺗﻮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻮ ﻋﻘﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﻞ )٢( ﺭﺿﻮﻱ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻫﻮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻻ ﺣﻒ ﺑﻪ، ﻳﺰﻭﺭﻩ )٤( ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺷﺊ )٥(، ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻄﻠﺐ )٦(.
٠١١ / ٥١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ )٧(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( )ﻛﻠﻬﻢ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﺠﺒﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺳﻴﻘﻴﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻻ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( )ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺷﺊ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١١١ / ٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٣٢ / ٥٢.
)٧( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻄﻮﺳﺘﺎﻧﻲ.
)٩٨١(

:ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻓﻄﺮﺱ( ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻷﻫﻨﺌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﻄﺮﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺰﻡ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﻤﻰ )ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( )٣(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺃﺯﻳﻞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻭﺃﻫﺒﻂ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٥١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١١ / ٨ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ:
٩١٢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٢٥٢ / ٦، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٨٣٣ / ٤٨٢.
)٠٩١(

(ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٢(،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻲ.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢١١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٥٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٠٢.
)٣( ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٠٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٥٢.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ١٠٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٥٢.
)١٩١(

.(ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻤﻪ )١
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ:
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺛﺒﺖ )٤(.
ﻟﻘﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﺤﺎﻓﺔ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻫﺮﺃ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺜﻔﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ )٥(،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٦(، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٠٢.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٣، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤١١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٥٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٨١.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٢، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١١١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٥٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻧﺤﻒ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻴﻘﺼﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٧( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٨١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٧١.
)٢٩١(

[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.(ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺸﻪ: ﺷﻘﻲ ﻭﺧﺰﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ )٢(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺫﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ )٣(
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺤﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ )٤( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻤﺸﻔﺮﻫﺎ )٥( ﻓﺎﻗﺘﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻗﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺩﻓﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺩﻋﺔ. ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻘﺖ )٦(، ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺖ. )٧(
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٧٤ / ٦.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٩١١ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﻟﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ: ﺷﻔﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٧٨٤ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠٥ / ١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٣ / ٣ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣.
)٣٩١(

.(ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ )١
ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
١١١ / ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻠﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ )٤( ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺮﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ،
ﺇﻥ )٥( ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩١، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٨١.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﻟﻤﺴﻔﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٢٦٣.
)٣( )ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻛﺮﻣﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻛﺮﻣﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ.
)٦( )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ )٢( ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ
ﻟﻮﺟﻬﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻮﻫﺐ
ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻓﺮﻏﺒﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺨﻴﺮﺕ ﻭﺧﻮﻃﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻌﻼ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ، ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺳﻜﺘﺖ
ﺟﻌﻞ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺣﺼﺜﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺘﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺘﻤﻮﻧﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ.
)٥٩١(

.ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺗﻜﻠﻢ )١( ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﻧﻴﺴﺖ، ﻣﮕﺮ ﺩﺧﺘﺮ )٣( ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ،
ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﺭﻳﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺧﻴﺮﺗﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﻗﺔ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺣﺠﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ )٥(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ -: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻛﺘﻤﺖ ﻧﺴﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺧﺸﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ - ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ - ﺃﻥ ﺃﻛﻴﺪﻩ ﻷﻋﻠﻢ ﺻﺒﺮﻩ. ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺨﻄﺐ.
)٢( ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﺔ.
)٤( ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٧٥ / ٤٧.
)٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٣ / ١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٥١، ﻭﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ٣٥٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺒﺮﺩ ٢: ٨٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٦١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٠١.
)٦٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻓﻌﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺅﺱ، ﻣﺤﺪﺩﺓ
ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ،
ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﻋﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺨﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻜﺪﻣﻬﺎ )١( ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻮﻓﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﺠﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺥ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻨﻚ )٢(، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ. ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺣﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٤( ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺮﺧﺖ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻀﺮﺏ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﺮﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ! ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺷﺎﺀ )٥( ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻀﻬﺎ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻛﺪﻡ - ٢١: ٩٠٥ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺇﻟﻴﻚ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢١١ / ١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٩، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺎﺯﺓ.
)٥( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺭﺷﺎ - ١: ٨٤٣ ".

()٧٩١

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﻙ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )١(: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ، ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻋﻨﻪ
ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻣﻨﻪ؟! )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ )٣( ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻣﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﻟﻪ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻮﻝ )٦(.
ﺫﻛﺮ )٧( ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٢١١ / ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ )٨( ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺟﻪ ﺑﺮﺩﻋﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺒﻜﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥١٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
٣٩٢.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٧، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٩١، ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ٣٥٢، ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٦٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٦٠٣، ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٧٣٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
١: ٥٧، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٠٢، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٠٠٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٨٢.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻌﺪﻟﺖ.
)٦( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ١: ١٢٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺷﺊ ﻣﻦ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٩١(

ﻳﺴﻤﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ: ﺗﻜﻒ. ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻌﻚ )٢(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٣(.
٣١١ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻤﺮ ﺿﺨﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﻳﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺒﺎﺀ ﻓﻴﺴﺒﻖ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ )٤(.
٤١١ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ. ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻜﻠﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻄﻖ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻚ،
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻓﺒﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﺘﻚ ﺇﺫ ﻏﺼﺒﺘﻚ ﺣﻘﻚ )٥(.
٥١١ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﺒﺘﻠﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻛﻞ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣١١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٢ / ٥٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢.
)٤( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٥٢ / ٦٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ٤.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤١١ / ٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٥٢ / ٧٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ٥.
)٩٩١(

.ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﻴﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻔﻌﻞ
)١(.
٦١١ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٢(:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻄﻔﻞ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺑﻜﻢ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻘﻌﺪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﺴﻌﻰ
ﻭﻣﺸﻰ )٤(.
٧١١ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻣﻌﺪﻡ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺭﻏﻴﻔﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
٨١١ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﺜﻖ ﺷﻖ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍ ﻭﺑﺮﻳﻪ )٦( ﻭﺗﺮ ﺑﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﻐﻠﺘﻴﻬﻤﺎ - ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٧( ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺻﺎﺹ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺼﻴﻔﻪ ﻭﺷﺘﺎﺋﻪ ﻭﻣﺪﻩ ﻭﻧﻘﺼﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻐﻠﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤١١ / ٤، ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ٦.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻤﺴﺤﻪ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥١١ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٥٢ / ٨٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ٧.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥١١ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٥٢ / ٩٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٢ / ٨.
)٦( ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻮﺭﺍﺀ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺮﻳﻪ: ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺷﺮﻕ ﺩﺟﻠﺔ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺷﻘﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻣﺘﻮﺭﺍ ﻭﻧﺮﻳﺔ ﻭﺗﺮﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻏﻼﺗﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
)٨( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥٢ / ٠٦.
)٠٠٢(

٩١١ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬﻩ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢(.
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﺻﻤﺎ ﻓﻄﺒﻌﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻩ
ﻭﺳﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻨﺴﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﻟﻲ، ﻭﺁﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٣(.
٠٢١ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ )٤( ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﺭﻳﺶ، ﻓﻄﺎﺭ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺼﻌﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺻﻨﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎﻩ؟! ﻧﺤﻦ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻟﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻃﻠﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ )٥(.
١٢١ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦١١ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥٢ / ١٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٢ / ٩.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦١١ / ٨، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥٢ / ٢٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٢ / ٠١.
)١٠٢(

(ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻣﺎﺷﻴﺎ )٢
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ )٣( ﺭﻛﺒﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻧﻈﺮ. ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺣﻔﺖ
ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺮﺃﻯ )٤( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٥( ﻟﺘﻨﺎﻏﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻜﻠﻤﻪ )٦(.
٢٢١ / ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﻫﻤﻬﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺧﺬ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺗﺸﻜﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻫﻤﻬﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻓﺮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺎ ﻓﻼﻥ -
ﺇﻻ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ. ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻭﻫﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ
ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻓﻬﻤﻬﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺸﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ؟
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻊ ﻗﺮﻳﺔ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺿﻮﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣:
٥٨٤١.
)٢( )ﻣﺎﺷﻴﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺮﻗﻮﻣﺎ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧١١ / ٩، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٥٢ / ٣٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٢ / ١١.
)٢٠٢(

(ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺖ ﻟﻜﻢ )١( ﻭﺟﺰﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ. )٢
٣٢١ / ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭ )٣( ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ. ﻭﺃﻧﺒﻪ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﻦ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺗﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ - ﻳﺎ ﻋﻢ - ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ، ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻓﻨﺪﻧﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻨﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻠﺤﺠﺮ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ. ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ
ﺧﻔﻲ
ﻻ ﻳﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻠﻪ.
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٧٣ / ٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٦١٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٥٢
/ ٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٤١، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٩٥٣ / ٧٩٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٠١، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
٢: ٠٨١ / ٤
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ.
)٣٠٢(

ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﺇﻻ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ )١(.
 )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ٤٢١ / ٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻀﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺠﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﺗﺮﻯ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺑﻜﻰ. ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٥٢١ / ٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻯ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ، ﻭﻭﻛﻠﻮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﺮﺱ ﺑﺎﻟﺮﻃﺎﻧﺔ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٠٢٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٥٢ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٩٤٣ / ١٩٢، ﻭﻗﻄﻌﺔ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٧، ﻭﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ٤٥٢.
)٢( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٦٥٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩١ / ١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٤٨٥ / ٤، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠٦٣ / ٨٩٢.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ،
ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٤٤٤ / ٩٩١١ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٣٠٣.
)٤٠٢(

.ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻳﻘﻠﻦ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺱ: ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﺗﻘﺘﻠﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻼ، ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ )١( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )٢(.
٦٢١ / ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭﻳﻬﻠﻠﻦ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
٧٢١ / ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
[ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ]  ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٦(، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،[ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]
:)٧(، ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻨﻢ ﻭﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ
ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻐﻮ ﺛﻐﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺘﺒﻌﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻟﺴﺨﻠﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥٣ / ١ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢: ٣٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦٣ / ١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٩٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٧١٢، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣:
٠٤١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٩٢٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧: ٨٥٢.
)٧( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٥٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺘﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺬﺋﺐ )١(.
٨٢١ / ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ )٣( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺘﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺯﻋﻤﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻭﺳﻴﺒﻪ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ
ﻧﺪﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻏﺼﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻛﻞ ﺳﺒﺐ
ﺗﺮﺟﻮﻧﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ )٤(.
٩٢١ / ٩١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺠﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٦٣ / ٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٩٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٣٨ / ٨٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٩٣١.
 ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ.[ﺑﺸﻴﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺸﺮ
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻣﻌﻲ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧٣ / ٤١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٩٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﻓﺨﻼ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.

()٦٠٢

ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻙ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻤﻚ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ
ﻭﻻﺩﺓ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺭﺑﻨﻲ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺤﻖ، ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺎ ﻋﻢ - ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( - ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ - ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻄﻖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ - ﻳﺎ ﻋﻢ - ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻷﺟﺎﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺃﻧﺖ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ - ﻭﺳﻠﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻧﺒﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ.
)٧٠٢(

.(ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
٠٣١ / ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﺄﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺠﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻫﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺻﻠﻰ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﻓﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( )٣(.
١٣١ / ١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻜﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻧﻴﻪ.
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢٥ / ٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨٢ / ٥، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٠٦ / ٩٤، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٦١٣،
ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٥٢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١ ﻭ ٠٧١، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٧٤١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٢٢ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٨٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ( )١(.
٢٣١ / ٢٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﻘﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻟﻘﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ! ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻔﺮ )٢(
ﻣﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻐﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻞ )٤( ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻏﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ! ﻭﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻓﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﺩﺧﻞ. ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ )٥(، ﺍﺩﺧﻞ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻄﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺑﺮﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺇﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻣﻦ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺧﻼﻓﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٩٢ / ٣٢.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺯﻫﺮ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ٢: ٥٠٦ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻜﻠﺲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺁﻛﻞ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺎ ﻛﻨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺎ ﻛﻨﺺ.
)٦( ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺑﺎﺱ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻦ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤: ٠٠١ ".
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٩٢ / ٤٢.

()٩٠٢

٣٣١ / ٣٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺮﺍﻑ.
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ )١( ﻋﺎﻟﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﺴﺎ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺍﺭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ )٣(.
٤٣١ / ٤٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺴﻮﺭﺍﺀ )٤(، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﺫ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻷﻗﻂ - ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﺾ ﺍﻟﻤﺠﻤﺪ - ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ -
ﺣﻴﺲ - ٦: ١٦ ".
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢٤ / ٣١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٢٣ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ١١١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٩٩٢ /
٥٢
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٥٢ / ٦٦ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺴﻮﺭﻱ، ﺳﻮﺭﺍﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺳﻮﺭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ:
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺮﺏ ﺑﺎﺑﻞ " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٨٧٢ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻴﻪ.
)٠١٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )١(،
ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺘﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﺷﺪ ﻋﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺸﺪﺩﻧﺎ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ. ﻓﺤﻠﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ )٢( ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺣﻮﺗﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻧﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺫﻋﻦ
ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ.
ﻓﺸﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﻫﺎ. ﻓﺤﻠﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻘﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺘﻜﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)١١٢(

ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ )١( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻤﺖ )٢( ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ. )٣(
٥٣١ / ٥٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ )٤( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﻭﻳﻪ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ )٦( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﺴﻄﺎﻃﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺘﺸﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻃﺒﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻭﻣﻮﺯ
ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ )٧(.
--------------------
)١( )ﺑﺸﺊ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧١١ / ٠١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٣١ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨٥٢ / ٧٦،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٩٢ / ٦٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻀﺒﻄﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦١: ٨٨
ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧١: ٦٦.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺟﻴﺮﻭﻳﻪ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ.
)٧( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ٥٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٠٣ / ٧٢.

()٢١٢

٦٣١ / ٦٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
)١(،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ، ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ ﺑﺮﺹ )٣(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: ٩٠١ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩١١ / ١١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨٥٢ / ٨٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٠٣ / ٨٢.
)٣١٢(

(ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ )١( ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(، ﻗﺒﻞ )٣( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤(، ﻭﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )٦( ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٠٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٠١٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧١١، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٨٢.
٢٠( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٦٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٥٥٤، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١١٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻥ.
)٤( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٣٠١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٢ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٧١١ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ، ﻷﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻣﺘﺪ ﺑﻴﻦ )٥٠١ - ٥٢١ ﻩ( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٨٩.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ٠٨، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٠٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٢.
)٥١٢(

.(ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺳﻤﻪ )٢(.
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ )٣(، ﻭﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻟﻘﺒﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ )٥(، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻰ: ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺸﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٦٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٥٥٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢: ٣٢١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٠٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢: ٠١٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٢٢.
)٣( )ﻋﻠﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٨٣٢، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٦٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٧١١.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٦٣٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١١٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٨٨٢.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٧٤ / ٢، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩١١.
)٦١٢(

ﺑﻮﺍﺑﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١(.
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻘﻂ )٢(.
ﻭﺃﻣﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻌﻠﻮﻱ )٥(.
 )٦( ﺑﺄﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ[ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ.
 ﻣﺜﻠﻬﺎ )٧(.[ﺍﻣﺮﺃﺓ]  ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺁﻝ] ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١١٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١١٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٨٢.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٧٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٨١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠١٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ١٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩١١، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٢٩٢، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٠٨٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٠٢، ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ:
٥١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٨١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧١١، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٨٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٥١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٨١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧١١.
٥٠( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻮﻳﺎ.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٠٤٢.
)٧( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٠٤٢، ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩٦ / ٥٦١.
)٧١٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ. ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺕ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
٧٣١ / ١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٢( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺟﺎﺑﺮ.
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺵ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( )٣(.
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٨٣١ / ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻛﻨﺖ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﻟﺒﻨﺔ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﺪﻳﻼ ﻣﺸﻌﻼ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﺴﺘﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺭ ﻭﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣ / ١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ١٤٢، ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٨٦ / ٥٦١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٢٣ / ٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩١١، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥١٢، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ:
٨٨٢.
)٤( ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺮﺑﻌﺎ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻟﺒﻦ - ٣١: ٥٧٣ ".
)٨١٢(

ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ، ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻟﺒﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ
ﺃﻗﺪﺍﺣﺎ ﻭﻛﻴﺰﺍﻧﺎ )١( ﻭﺟﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻌﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ )٢( ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﺃﻥ
ﺗﻨﻄﻖ
ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ )٣(.
٩٣١ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ -: ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ. ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﺴﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ،
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻚ )٤( ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻠﻜﺘﻬﺎ )٥(.
٠٤١ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﺮﺟﻮﻧﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ - ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﺪ ﺑﻠﺪ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺼﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺑﺈﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺣﺎﺩﻥ ﻭﺣﻮﺭﺩ )٦(
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﻠﻴﻦ - ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺠﻤﻊ ﻓﺘﺼﻴﺮ )٧( ﻗﻀﻴﺒﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ: ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺯ، ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺜﻖ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٣١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥١٣ / ٨٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٢٣ / ٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦١٣ / ٩٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٤.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺣﺎﺭﺙ ﻭﺟﻮﻳﺮﺩ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻮﺩ.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٣١ / ٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧١٣ / ٠٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٥.
)٩١٢(

١٤١ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻼ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﻃﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺩﻧﻲ
)٣(.
٢٤١ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻋﺼﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ. )٤(
٣٤١ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٥( ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻬﺮ )٦( ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﺼﻌﺔ )٧(
ﻣﻦ
ﺧﺸﺐ ﻳﺸﻌﻞ )٨( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺭﺿﺔ )٩( ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺿﺖ )٠١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٥٦٢ ﻩ( ﻋﻦ ٣٨ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٣: ٦٦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﻤﻌﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ. ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٢١:
٩٨٣ / ٠٧١، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٨، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ٩: ٦٤١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮﻭ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٣١ / ٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧١٣ / ١٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٣١ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧١٣ / ٢٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٧.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺳﻬﺮ.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺸﺘﻌﻞ.
)٩( ﺍﻷﺭﺿﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٠١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻈﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺭﻓﻀﺖ.
)٠٢٢(

.(ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ )١
٤٤١ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻴﻘﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺃﻃﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺭ )٢(، ﻓﺴﻘﻂ ﻷﺥ ﻟﻲ ﻛﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( )٣(.
٥٤١ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻗﻂ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻻ
ﺗﺸﺒﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻌﺼﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ )٤(.
٦٤١ / ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨١٣ / ٣٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٨.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺭ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٩٣٥.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨١٣ / ٤٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٩.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٣١ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٨١٣ / ٥٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ
ﺇﻻ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٣٢ ﻭ ١٥٢، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩:
٣٤٣
ﻭ ١١: ١١٣.
)١٢٢(

ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺍﺩ، ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ( ﻓﻴﻚ. ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ،
ﻓﺄﻛﻞ،
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ، ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ )١( ﻛﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﺫ
ﻫﺰﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﺒﺎ. )٢(
٧٤١ / ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ
ﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﺮﻳﻜﻢ )٣( ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ
)٤(
ﻭﺗﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﻻ )٥(، ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ، ﺇﻻ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٦( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻨﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧٢ / ٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٩٥ / ٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٨١،
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٤٧٣ / ٨٠٣، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٣٨١ / ٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ١١.
)٣( ﻳﺴﺘﻘﺮﻳﻜﻢ: ﺃﻱ ﻳﺘﺘﺒﻌﻜﻢ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﺮﺍ - ٥١: ٥٧١ ". ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻸ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺑﻼﺀ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٢٢٢

.(ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ )١
٨٤١ / ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ )٢( ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻨﺤﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﻬﻼ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﺎﺀ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ )٣( ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ )٤(.
٩٤١ / ٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺴﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺤﺒﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ
ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﻴﺒﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٨٢ / ٣٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٤١، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨١٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٣ / ٢١، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٩٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻴﺔ، ﺃﻛﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ،
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺪﻓﻊ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦٣ / ٦١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٢٣ / ٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧٣ / ٢١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٨١،
)٣٢٢(

:٠٥١ / ٤١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ )٢( ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻣﺴﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺯﻍ
ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺫﻛﺮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ. )٣(
١٥١ / ٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٥( ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻬﺎ. ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻛﺮﺍﻡ ﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٤٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٥٦ ﻭ ٤١: ١١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧٣ / ١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٢٨ / ٦٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٩٨١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٢٣ / ٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺘﻪ،
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١: ٨٧١ ﻭ ٧١: ٤٨١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٢( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺰﻳﺪ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥: ٨٨٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١: ٥٢١.
)٦( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺼﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻧﻈﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎﺗﻪ ﻷﺑﻲ ﺭﻳﺎﺵ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ: ١١ - ٢٤.
)٤٢٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺍﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ )١(،
ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻬﺎ. ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ. ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺮﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ!
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻧﺎ
ﻋﺘﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎﻩ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻪ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﺮﺑﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ: ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺫﻟﻚ.
)٥٢٢(

ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ ﻟﺴﻘﻨﺎﻫﺎ. )١(
٢٥١ / ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻓﺞ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻮﻱ ﺛﻮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ:]
ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ.
 )٤( ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ[(ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ - )٥(.
٣٥١ / ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺪﻧﻮﺕ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٩٣ / ٥، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٧٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٢٣ / ٤٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺿﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ":... ﺍﻟﺼﺮﺧﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ":... ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺮﺧﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨: ٨٣.
)٣( ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺭ: ٧٧٢ ".
)٤( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٣ / ٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٣ / ٥٢.

()٦٢٢

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ. )١(
٤٥١ / ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺭﺍﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎﺕ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ
ﻭﺁﺫﺍﻥ )٢( ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ )٣( ﺧﻔﻲ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻲ )٤(
ﺟﻤﻴﻼ،
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ )٥( ﺑﻪ. )٦(
٥٥١ / ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨٢ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٩٣ / ٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٤٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٥١،
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٧١ / ٨٩٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٧، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٨١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﺳﻤﺎﻉ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٥٩٥ / ٧ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٩١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣٨٣ / ٥١٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٣٣ / ٧٣.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ )١(، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
)٢(
ﻭﺃﻗﺒﻴﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺣﺘﻰ )٣( ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺗﻮﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻜﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٤(
٦٥١ / ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻮﺡ )٦( ﻟﻪ، ﻓﻌﻘﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ
ﺣﺼﺎ ﻓﺤﺼﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻘﺎﻑ ﻋﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺮﺭﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺩﻭﺍﺑﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺻﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٢٣ / ٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦٢ / ٩١٦: ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٦( ﺍﻟﻠﻘﻮﺡ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ.
)٨٢٢(

.ﺑﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ؟. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﺬﺍ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
)ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭﻃﺄﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻟﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺑﺮﻫﻮﺕ( ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ )١(، ﺗﻌﺬﺏ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
٧٥١ / ١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺭﺕ )٣( ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ )٤( ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻮﻡ
ﻳﻤﺮﻭﻥ )٥(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺷﺄﻧﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺮﺟﺎ )٦( ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺸﺪﻫﻤﺎ )٧( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﻥ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺃﻧﺜﺎﻩ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺎﻣﺔ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﻮﻡ
-
٢١: ١٦، ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ١: ٦٢٢ ﻭ ٢: ٦٨٣ ".
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٣٣ / ٨٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﻛﻨﺖ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺧﻠﻔﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻬﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻮ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ.
)٩٢٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ )١( ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ )٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻ
ﻧﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻴﻖ )٣( ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺮﺗﻄﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻄﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻋﺎﺵ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ، ﻋﺎﺵ ﻫﺬﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ. ﻭﻋﺎﺵ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﻌﺘﻖ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺮﺑﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻈﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺜﻮﺭ.
)٠٣٢(

.(ﻏﻀﺒﺎ ﺇﺫ ﺃﺩﺧﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ )١
٨٥١ / ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺒﺮﺉ
ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺨﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )٢(
٩٥١ / ٣٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ )٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﺎﺋﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻬﻢ.
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١٣٣ / ٣٤.
)٢( - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٣٣ / ٥٤، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠٥ / ٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
)٤( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ )٠٤٣( ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ،
ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٥: ٥٠٤. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤: ١٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ - ﻭﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ - ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٢٣٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ / ٧٠١.

()١٣٢

ﻓﺴﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ )١( ﺑﻪ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻷﻧﻚ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻷﻧﻚ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )٢(.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﻮﺿﻊ )٣( ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺇﺩﺍﻭﺗﻲ ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﻀﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﺫﺍ
ﻋﺠﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ. )٤(
٠٦١ / ٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺮﺉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻴﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻲ -.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )٦(
١٦١ / ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻷﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﺍﻟﻮﺿﻊ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻭﺿﻊ - ٣: ٠٠٣١ ".
)٤( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٨٢٣ / ١٣.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٤٩٥ / ٥، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٣٨١ / ٤١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٤٣ / ٠٦.
)٢٣٢(

ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﻜﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﺑﺪﺍ. )١(
٢٦١ / ٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ )٢(:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ )٣(، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺷﺨﺎﺻﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺷﺨﺼﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺠﺒﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻣﺘﺴﻠﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ )٤( ﺣﺬﺍﺀﻩ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﺮﻣﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﺘﺪﻧﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﻨﺎﻩ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻮ ﺭﻣﻴﺖ )٥( ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ )٦(
ﺑﺄﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٦٢ / ٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٤٣ / ١٦.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ.
)٤( ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﺮﺟﺲ - ٦: ٦٢ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﺫﻳﻨﺎﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺭﻡ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻀﺤﻚ.
)٣٣٢(

ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ، ﻓﻴﺸﺘﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﻣﻦ )٢( ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ. ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻪ ﻗﻮﺳﻚ.
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ )٣( ﻓﻲ ﻛﺒﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﺭﻣﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻨﺼﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻖ ﻓﻮﻕ ﺳﻬﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ )٤( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﻣﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ. ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻃﺮﺍﻗﺔ
ﻳﺮﺗﺄﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺻﻌﺪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺴﻮﺩﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ، ﻓﺘﻌﺎﻃﻴﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺪﺍﺛﺘﻲ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻂ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻇﻦ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺳﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺼﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻴﻪ.
)٤٣٢(

ﻳﺮﻣﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﺃﻳﻦ ﺭﻣﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ( * )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻤﻞ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺣﻮﻟﺖ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﻨﻮ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ( ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻋﻠﻤﻪ، ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ( ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﺃﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ؟ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( * )٣(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ( * )٤(
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( * )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺧﺼﻪ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻓﻲ "
ﻡ ":
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٠٨١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٧٥: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ٥٧: ٦١.
)٥( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ٩٦: ٢١.

()٥٣٢

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻗﻮﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ( ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( * )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( * )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ( * )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( * )٤(.
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ )٥(
ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺿﻴﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ. ﺃﻓﻴﺸﻬﺪ )٦( ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﺠﺤﺪ
ﻏﻴﺮﻩ؟!
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٩٨، ﻭﻓﻲ " ﻡ، ﻁ، ﻉ ": )ﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ(.
)٢( ﻳﺲ ٦٣: ٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٥٧.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻗﺎﺗﻞ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺸﻬﺪ.
)٦٣٢(

.ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻫﺸﺎﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻟﺨﺮﻭﺟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺑﺮﺟﻮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ. ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺩﻋﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻬﻢ، ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻴﻔﺘﻴﻬﻢ.
ﻓﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﺎﺿﻞ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ )١(، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻨﺎ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ )٢( ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )٣( ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ )٤( ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻧﺤﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ " ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ.
)٧٣٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻏﻀﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺑﻨﺎ )١( ﺃﺑﺪﺍ ﻏﺾ ﻃﺮﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻬﺪﺃ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻏﺒﺔ
ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺻﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻚ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺎﻧﺚ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ، ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻣﺮ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ؟! ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺮﺁﻧﻨﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٣٢(

ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻋﺰﺭﺓ ﺃﺧﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﻓﻪ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ )١( ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ، ﻭﻋﺰﻳﺮ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ
ﺳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ )٢(، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٣(؟!
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺰﻳﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻳﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﺰﺭﺓ: ﺃﻧﺎ ﻋﺰﻳﺮ، ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﺎ
ﻫﻮ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ )٤(، ﻓﺄﻋﺎﺷﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ:
ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺘﻜﻨﻲ ﻭﻳﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻌﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
ﻋﺸﺖ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻬﺾ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺒﺲ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺟﻮﺍ
ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﻔﺎﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻳﺬﻛﺮﻩ.
)٣( )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ... ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻓﺈﺫﺍ.
)٩٣٢(

ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(: " ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻓﺘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٤(، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺎﺩ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺑﺮﺋﺖ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺭﻳﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻓﺤﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﻟﺪﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺑﻴﻊ،
ﻳﺎ ﻛﻔﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻮﻗﻒ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻄﻮﺍ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻧﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﺒﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺷﺎﺭﻭﻧﺎ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻷﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺠﺎﻩ ﺗﺒﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ " ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ١٦٢ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ -.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺍ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ.
)٠٤٢(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻧﻴﺎﻋﺎ )١(
ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺗﺤﺘﻜﻢ. ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻧﺸﻮﺯﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ - ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻻ ﺗﺒﺮﺡ. ﺛﻢ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻩ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
* )ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( - ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * )٢( ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻬﺒﺖ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٣(، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺻﻌﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ
ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﻩ،
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ. ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )٤( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﻄﻤﺮﻩ )٥(، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻄﻤﺮﻭﻩ )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻀﻰ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٦(
٣٦١ / ٧٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻳﻞ ﺟﻮﻋﺎ. " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ٢: ٣٦٩ ".
)٢( ﻫﻮﺩ ١١: ٤٨ - ٦٨.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.
)٤( )ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻨﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻃﻤﺮ - ٢: ١٨ ".
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٢١ / ١، ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ٦٦، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٤: ٦٠٣ / ١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٣٣ /
٤٤.
)١٤٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ - ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ - ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺴﺒﻚ ﻭﺳﺒﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻠﻚ، ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻔﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﻣﻪ ﻧﺎﺭﺍ. ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻭﺳﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺭﻣﺪﺩﺍ )١( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻨﻀﺢ )٢(
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﻮﻟﺪﻩ! )٣(
٤٦١ / ٨٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺮﻣﺪﺩ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﻣﺪ - ٣: ٥٨١ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻨﻀﺞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺴﺤﻪ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٩١٣ / ٧٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٤٣ / ٢٦.
)٢٤٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻬﺪﻣﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺪﺭ )١( ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ
)٢(،
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺪﺭﺕ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ. )٣(
--------------------
)١( ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺪﺭ - ٥: ٩٩١(.
)٢( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٩٠١(.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٤٣ / ٣٦.
)٣٤٢(

(ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١(.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ )٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٧٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ )٠٨ ﻩ(
ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٨١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٥١.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٧٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢، ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٦٨١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٧٢ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٩١١ ﻭ ٠٢١ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﺃﺕ ﺳﻨﺔ ٤١١ ﻩ
ﻭﺍﻣﺘﺪ
ﻣﻠﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ )٥٠١ - ٥٢١ ﻩ(.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻴﻪ.
)٥٤٢(

.(ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ )١
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﺒﺾ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ )٢(
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٦( ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻷﻧﻨﻲ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٧( )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ )٨(.
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ:
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٩(.
ﻧﺴﺒﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٧٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٣٢٥، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٠٢١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٧٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢.
)٥( ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ١٤٤ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٨١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٦١.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٩٧٣: ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ... ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٧٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٠٢١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٨١.
)٩( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٤٩٢، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٦٤٢(

.(ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ )٢(.
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮﺓ )٣(، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ )٤(.
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺸﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٦(.
--------------------
)١( ﻭﻳﻜﻨﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨٨١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٨٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٥١.
)٢( ﻭﻳﻠﻘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ:
٧٨١،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٨٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٥١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﻴﺮ.
)٤( )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٨٤١ / ٥٦، ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﺑﻲ ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻮﻧﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٨٢،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٦١.
)٧٤٢(

ﻭﺃﻣﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺴﻤﻮﻩ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ(
ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٣(.
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٤(.
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٥٦١ / ١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺣﻮﺹ )٥( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻋﻦ
ﻛﺄﺱ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺪﺭ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺗﻠﻚ )٦( ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻫﻲ ﻛﺄﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٧(، ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻀﻮﺭ )٨(، ﻣﻤﻠﻮﺀ
ﺷﺮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺎﻳﻨﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٠١(
٦٦١ / ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٧٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ.
)٣( )ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٨٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٧٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻷﺧﻮﺹ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻣﺤﻔﻮﺭ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٠١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٣١ / ١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٥٣ / ٤.
)٨٤٢(

ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ
ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﻏﻮﺭ )١(، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻗﻤﺮ )٢(، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ. )٣(
٧٦١ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻚ ﻣﻤﻠﻮﺡ،
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﻤﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ )٤(.
٨٦١ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ )٥( ﺍﻟﺼﺪﻭﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺎﺟﺖ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺪﺃ، ﻫﺪﺃﺕ
ﻟﻬﺪﻭﺋﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻘﻠﺒﺘﻬﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٧(.
٩٦١ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺤﺠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ )٨(، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺭﺩﻫﺎ )٩(.
٠٧١ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﺯﺧﺮ، ﻭﺍﻷﻏﻮﺭ: ﺍﻟﻌﻤﻴﻖ، ﻭﺍﻷﺯﺧﺮ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٣١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٣٥٤ / ٧٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٥٣ / ٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٣١ / ٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٣٥٤ / ٨٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٦.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺑﻲ ﻗﺒﺎﻗﺐ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺑﻲ ﻗﻨﺎﻗﺐ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٣١ / ٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٣٥٤ / ٩٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٧.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ.
)٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٣١ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٣٥٤ / ٠٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٨.

()٩٤٢

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻋﺠﻔﺎﺀ )١( ﺣﺎﺋﻞ )٢(، ﻓﻤﺴﺢ
ﺿﺮﻋﻬﺎ
ﻓﺪﺭﺕ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ )٣(.
١٧١ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﺬﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ )٤( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺤﺒﻮﻧﻲ )٦( ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻲ )٧(.
٢٧١ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ ﻫﺎﺟﺮﺓ
ﺻﻌﺒﺔ، ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺛﻠﺠﺎ ﻭﻋﺴﻼ ﻭﻧﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﺮ ﺣﻴﺚ )٨( ﻻ
ﺛﻠﺞ ﻭﻻ ﻋﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ. )٩(
٣٧١ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ )٠١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻬﻠﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻣﺎﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ. ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٣١ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٤ / ١٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٩. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ " ﻉ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٦( ﺣﺒﺎﻩ: ﺃﻋﻄﺎﻩ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺤﺒﻮﻧﻲ ﻟﺘﻄﻌﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٣١ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٤ /
٢٣٢،
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٠١.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﺚ.
)٩( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٤١ / ٨، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٤ / ٣٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ١١.
)٠١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﺷﺎﺩﻱ.
)٠٥٢(

(ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ. )٢
٤٧١ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ )٤(.
٥٧١ / ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻋﺎﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ
ﻓﺂﺗﻮﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﺣﻴﺖ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ )٥( ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻟﺴﺎﻋﺘﻬﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٤١ / ٩، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٤ / ٤٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٢١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻨﻘﺺ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٤١ / ٠١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٥٤ / ٥٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٣ / ٣١.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺻﺮﺍﺧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ.
)١٥٢(

.ﺣﻀﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
 )١( ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﻜﻔﺎﻧﺎ ﺷﺮﻩ.[ﻣﻠﻜﺎ]
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ. )٢(
٦٧١ / ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻝ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ )٣( ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، - ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، - ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺤﻴﺚ )٤( ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻤﺰﻩ )٥(
ﺍﻟﺒﻮﻝ،
ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﺒﺎﻝ، ﺛﻢ ﻧﺒﺶ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻤﺮﻕ، ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻤﺤﻖ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣٢ / ٢، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٥٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﻭﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٨٤، ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺤﻴﻦ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻴﺚ - ٢: ١٤١ ﻭ - ﺣﻴﻦ - ٣١: ٥٣١ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺎﭘﺮﺗﻪ ﻓﻐﻤﺰﻩ.
)٢٥٢(

.ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ
 )١( ﻏﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.[ﻳﺎ] ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺤﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
 )٣(.[ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ]  )٢( ﻻ ﻳﻌﻠﻢ[ﻫﻮ] ﻧﺎﺋﻢ ﻭ
٧٧١ / ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺠﺎﺀﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻘﺖ )٤( ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ * ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ
ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻀﺎﻥ ﺭﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺩﻟﺞ )٦(، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺸﻴﺮ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ. )٧(
٨٧١ / ٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١ - ٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٨٥١ / ٧٤١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٣٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٩٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
٥٦٣ / ١٣.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﺖ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﻠﻖ - ٠١: ٠٧٢ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ.
)٦( ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﻟﺞ - ٢: ٢٧٢ ".
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٤١ / ١١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١٩٣ / ١١١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٤٣٢،
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٠٢.
)٣٥٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ، ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﻬﻤﺲ، ﺗﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ. )١(
٩٧١ / ٥١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻧﺰﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ، ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻐﻤﺰﺕ ﻳﺪﻳﻬﺎ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ، ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ )٣( ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ؟! )٤(
٠٨١ / ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻌﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦٢ / ١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٨، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٨٢٧ / ٢٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٤١٤ / ٠٥٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺛﺪﻳﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﻙ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦٢ / ٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٧٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٨٢٧ / ٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٢٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣١٤ / ٨٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٧٣ / ٧٤.
)٤٥٢(

.ﻛﻼﻡ، ﻓﺄﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟! ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺘﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻣﻬﺪﺍ ﻗﺪ ﻣﻬﺪﺗﻪ، ﻓﺪﺭ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ؟!
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻟﻬﺎ. )١(
١٨١ / ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﺮﻍ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺗﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﺰﻣﺖ
ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻃﺮﺡ
 )٣(،[ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ )٤( ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻔﻮﻧﻲ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻼﻃﻔﻨﻲ ﻭﻳﻜﺮﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ! - ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻭﻻ
ﺃﺗﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ: ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺤﻮﺟﻴﻦ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺘﺪﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻟﻌﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﻠﻮ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺣﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦٢ / ٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٩٢٧ / ٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٧٣ / ٨٤.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ.
)٥٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻨﻚ ﺇﻧﺴﺎﻥ )١(.
٢٨١ / ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ، ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻲ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ، ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﺮ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻓﺮﺟﻊ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٣(.
٣٨١ / ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٦٤٦ / ٥٥.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣: ٥٣١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٣ / ٢١١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨٢ / ٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٢٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ١١٤ / ٤٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٣ / ٣١١.
)٦٥٢(

٤٨١ / ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ - )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( - ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ.
 )٢( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ[ﻗﺘﻞ] ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻲ )١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺼﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ )٣(
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ
ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻟﻴﺴﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻘﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻠﻪ. )٤(
٥٨١ / ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ )٥( ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ،
ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺳﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻲ.
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٥٢، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٨٣ / ٣١٧، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٧٤٦ / ٧٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٥٢٢، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٢٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﻮﺩﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)٧٥٢(

.ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻚ. ﻭﻋﺪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ، ﺗﻜﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟! ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻨﺪﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. )١(
٦٨١ / ٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ )٢(. ﻓﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ. )٣(
٧٨١ / ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ:
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻗﻪ ﻟﻴﻼ، ﻓﻨﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٤١ / ٢١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
٢٩٣ / ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ: ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٣ / ٥١١.
)٨٥٢(

.ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ. )١(
٨٨١ / ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻠﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺪﻋﺎﻩ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﺝ ﺩﻋﺎ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪﻙ. )٢(
٩٨١ / ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻪ
ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺋﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ. ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﺨﺮﻃﻤﻪ
)٤(،
ﻭﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻳﻌﺪﻭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻣﺤﺒﺎ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٣ / ٦١١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٩١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﻃﻢ: ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻘﺪﻣﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺧﺮﻃﻢ - ٢١: ٣٧١ ".
)٩٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺟﺮﻭ ﺫﻛﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﺮﻭﻩ ﻳﻌﻮﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻭﺭﺃﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﺮﻭ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺆﺫﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻀﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ. )١(
٠٩١ / ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻲ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﺣﻴﺚ
ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ. ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ. )٣(
١٩١ / ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺁﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺪﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٣ / ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٠١٦ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٣ / ٩١١.
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺁﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺄﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺑﻪ،
ﻭﻧﻜﺜﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻪ )١( ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺮﻣﻬﺎ، ﻋﻈﻴﻢ ﺇﺛﻤﻬﺎ، ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻋﻨﻖ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، " ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، " ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺪ )٣( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻨﻜﺮﻭﻥ )٤(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻝ )ﻋﺎﺋﺸﺔ(، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻘﺪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﺘﻜﻔﺮﻭﻥ.
)١٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻭﺗﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺯﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ. )١(
٢٩١ / ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ )٢(! ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺘﻮ ﻓﻲ ﺟﻬﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺘﻘﻊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻬﺪ ﻛﻞ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ
ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ )٣( ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﻛﻢ!
ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ، ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ. )٤(
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٤١ / ٣١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٣ / ٠٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺪﺓ.
)٤( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٣ / ١٢١.
)٢٦٢(

٣٩١ / ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻫﻮ. ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻼﻣﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺒﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺘﻮﺟﺔ )١(.
٤٩١ / ٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺻﻴﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺪﺭﺟﺔ، ﺃﻱ ﻣﻄﻮﻳﺔ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﺭﺝ - ٢: ٩٦٢ ".
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٢٥٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٦٣٦ / ٧٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٩١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ١٥٤ /
٢٢٢،
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٣ / ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺻﺒﻮ.
)٣٦٢(

.ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺟﺮﺑﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ ﺣﻤﺮﺓ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ! ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ. ﻓﺘﺒﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ: ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ. ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﺍ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻷﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﺰﻧﻲ ﻭﺃﻣﻌﺾ )٢(
ﻗﻔﺎﻱ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻧﺎ!
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﺩﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻌﻪ
ﺳﺒﺤﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟!
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﺰ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﻛﺰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﺪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ. ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﻛﺰ - ٥:
٠٣٤ ".
ﻭﺃﻣﻌﻀﻪ: ﺃﻭﺟﻌﻪ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ٢: ٥٢٢١.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻟﻔﻘﺎﺭﻱ.
)٤٦٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺣﺒﺔ. ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﺎ )١(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ؟!
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ. )٣(
٥٩١ / ١٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٤( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻐﻞ؟!
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﻨﻘﺺ، ﻓﻮﺿﻊ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٩٣ / ٣٢١.
)٤( )ﺑﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٥٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ. ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ. )١(
٦٩١ / ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ
ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺧﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺨﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﻃﻜﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻣﻨﻲ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻘﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣(، ﺧﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻓﺄﺫﻛﺮ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ )٤( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٠٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٢٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٨١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٣
/ ٤٢.
)٢( ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١: ٥٤٢.
)٣( )ﺍﻟﻤﺎﻝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺫﻛﺮﺗﻪ.
)٦٦٢(

ﺗﻐﺮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺒﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺛﺎﻟﺜﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ،
ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺳﺒﺐ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ. )١(
٧٩١ / ٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ
ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﺘﻮﻗﺔ )٢(، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻟﺒﻨﺔ )٣( ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺜﺮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﺧﻤﺴﺘﻚ، ﻭﻫﺎﺕ ﺧﻤﺴﺘﻨﺎ. )٤(
٨٩١ / ٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺒﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦٢ / ٧، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٩٣ / ٦، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٠٢٧ / ٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٢٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٠٤ / ٨٣٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ: ﺍﻟﺰﻳﻒ ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ. " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٦١٤ ".
)٣( ﻟﺒﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﺑﻨﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﺘﻮﺳﻴﻌﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٦٢ / ٩، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٠٣٦ / ١٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢٢،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٩١، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٨٨١ / ٢٢.
)٧٦٢(

ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )١(
٩٩١ / ٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ
ﺃﻣﺸﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( - ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺧﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ، ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻴﻚ.
ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻃﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٠٠٢ / ٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ. )٣(
١٠٢ / ٧٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ،
ﻣﺎ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧٢ / ٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٣ / ٥٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٧٢ / ٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٤٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٦٢ / ٨١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٨٣ / ٧٦، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٦(.
)٨٦٢(

ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )١(
٢٠٢ / ٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﺿﻴﻴﻦ ﻟﺤﻘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺩﻭﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﺕ ﺑﺄﻣﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺷﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺘﺮﻛﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻭﺻﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﺭ، ﻓﻴﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٣٠٢ / ٩٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﺪﻳﻦ ﻣﺴﺮﺟﻴﻦ
ﻣﻠﺠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٣ / ٦٢١.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٨٣ / ٩٨.
)٩٦٢(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺸﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺭﺩﻳﻔﺎ ﻓﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻴﺎﻟﻪ. )٢(
٤٠٢ / ٠٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻏﺸﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍﻥ ﻳﺤﻜﻴﺎﻥ،
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻓﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺳﻞ، ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻚ! ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺻﻒ، ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮﻩ )٣( ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﺒﺢ - ٢: ٢٠٥ ".
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٣ / ٧٢١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺼﻴﺮ.
)٠٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻧﺰﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺑﻨﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻵﺫﺍﻥ، ﻭﻭﻋﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. )١(
٥٠٢ / ١٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ )٢( ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ،
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺃﻥ ﻛﺘﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻨﻰ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٤(، ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﺳﻔﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﻓﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ
ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﻫﻮﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺒﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٣ / ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺑﻦ.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦١ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣:
٠٤٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻛﻞ.
)١٧٢(

ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻠﺒﻴﻚ،
ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻓﺘﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ. ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﺣﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ )٢( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﻫﻮﺕ: ﺃﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺸﺊ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺭﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
)٣(.
٦٠٢ / ٢٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻴﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻈﻴﻢ ﻭ.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٨٣ / ٠٩.
)٢٧٢(

(ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ. )١
٧٠٢ / ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺠﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﺎﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺩﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٢(
٨٠٢ / ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺧﺬ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻓﺄﺕ
ﻏﻴﻀﺔ )٤(
- ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ - ﻓﺎﻧﺸﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻱ ﺳﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻚ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻔﻨﻲ )٥(، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻙ
ﺗﺄﺗﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻨﻴﺪﺍ )٦( ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﺫﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻌﺮﺓ،
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻔﻜﺮ )٧(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٩٣ / ٩٢١.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٩٣ / ٠٣١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺝ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣١٤ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٣: ٥١١ ﻭ ٨١: ٣٥٣.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻠﺘﻒ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻨﻴﻒ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺘﻔﻜﺮ.
)٣٧٢(

.ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻫﺬﺍ ﻛﻴﺲ
ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﻮﻓﺎ،
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻠﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺟﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ. ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﻋﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﻣﺾ
ﺑﺮﻗﻌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ. )١(
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٧٣ / ٣٥.
)٤٧٢(

٩٠٢ / ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺭﺯﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﻛﺐ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺯﺍﻡ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺩﻋﺎﻙ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺎﻁ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻔﻀﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻲ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻌﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﻣﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٠١٢ / ٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﻬﺎ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﺰﻭﺟﻚ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻴﺸﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٦٣ / ٩٢.
)٢( )ﺃﺑﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٥٧٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻫﺎ. )١(
١١٢ / ٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻔﺮﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺖ ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺮﻗﺔ
ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ )٣( ﺗﻮﺭﻉ
ﻭﻭﻗﻒ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺨﻼ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻗﻮﻡ، ﻭﻭﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻭﺭﻋﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻜﺖ. )٤(
٢١٢ / ٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪﻳﺪ ﻭﺟﺒﻦ، ﻓﻨﺜﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ١١٦ / ٦، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٥٩٣ / ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦٢ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٧٣ / ٩٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ.
)٦٧٢(

.ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﻧﺼﺤﺎ. )١(
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ. ﻓﺮﺩﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ. ﻓﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺬﻛﻲ. ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻳﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ. )٣( ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻠﻪ. )٤(
٣١٢ / ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺍﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٠٥٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٦٠٦ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٢٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٧٨١ / ٩.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٧٧٢(

.ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻄﻔﺄ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺮﺩﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺎ
ﻓﺎﻛﺴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻋﻨﺒﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺑﺮﺩﻳﻦ ﻣﺼﺒﻮﻏﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺷﺮﻳﻜﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻣﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻜﻞ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﻋﻨﺐ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺃﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻮﺍﺭ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺴﻬﻤﺎ. ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺗﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ
ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺰﻝ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻌﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻪ: ﺃﻛﺴﻨﻲ ﻛﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ. )١(
٤١٢ / ٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻟﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻭﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ، ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٣٢، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ٢: ٣٧١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢:
٠٦١،
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٣٠٢.
)٨٧٢(

ﻭﺍﺩﻋﻲ )١( ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﺟﺪﺩ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ )٢(.
٥١٢ / ١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﻨﺖ ﺗﺤﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ. )٣(
٦١٢ / ٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ؟! ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺜﻢ - ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ - ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻠﺪ. )٤(
٧١٢ / ٣٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺎﺝ، ﻓﻔﻀﻀﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺟﺰﻋﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻜﻰ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩٢ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٣٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٩٣ / ١٢٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩٢ / ٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٣٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٩٣ / ٣٢٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١ / ٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٥٥ / ٨، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٥٥٨ / ١٧، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢: ٢٩١.
)٩٧٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ. )١(
٨١٢ / ٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻷﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٣(
٩١٢ / ٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻤﺪ
ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ. ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻪ،
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺃﺟﻴﺒﻚ. )٤(
٠٢٢ / ٦٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )٥( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺍﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻲ.
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺃﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻓﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٤٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺭﺍﻭﻱ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩١ ﻭ ٨١٢ ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١: ٦٠٢ ﻭ ٠١: ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٢ / ١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥٢ / ١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٧٣ / ١٦.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺗﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١: ٠٦ ﻭ ٢٣١.
)٠٨٢(

(ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ. )١
١٢٢ / ٧٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ. )٢(
٢٢٢ / ٨٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
 )٢(: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ، ﺇﻥ[ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ] (ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺌﺖ
ﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. )٤(
٣٢٢ / ٩٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ. ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥٢ / ٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣٠٤ / ٢٣٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٧٣ / ١٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥٢ / ٢١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩١ / ٦٣٣.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥٢ / ٣ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭ: ٨٥٢ / ٣١ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٧٣ / ٢٦.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨٢ / ٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٢.
)١٨٢(

:٤٢٢ / ٠٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، )٢( ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣(، ﻭﺃﺣﺪﺙ
ﺗﻮﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﻓﻴﻘﻚ )٤( ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥(
٥٢٢ / ١٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ. )٦(
٦٢٢ / ٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺭﺑﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺭﻓﻴﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨٢ / ٥١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٣٣ / ٩١٦.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٦٢ / ٨١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٨٣ / ٧٦.
)٢٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ )١(، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻼ
ﺗﻮﺟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ )٢(، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ. )٣(
٧٢٢ / ٣٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )٤(
٨٢٢ / ٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺴﺴﺖ )٥( ﺟﺴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻮﻻ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﺮﻛﺘﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ. )٦(
٩٢٢ / ٥٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٧( ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻳﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. )٨(
٠٣٢ / ٦٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺗﺴﺮﻭﻥ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﺒﺮ - ٣: ٦٥٢ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺎﺋﺔ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩٢ / ٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩٢ / ٥.
)٥( ﺍﻟﺠﺲ: ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﺴﺲ - ٦: ٨٣ ".
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩٢ / ٧.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢: ٥٦٣.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦٣ / ٤، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢.
)٣٨٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﺸﺮﺍﻑ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻐﺮﺍﺏ
ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ. )٣(
١٣٢ / ٧٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺑﺮ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻛﺾ )٥( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻴﻤﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺧﻴﻤﺘﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﻜﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٤٦٢ ﻭ ٥٦٢ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٥٧٢ ﻭ ٤٢٣.
)٢( ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ٣: ٨٨٧. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ٣: ٥٣٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦٣ / ١٢.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٤( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٢٣: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢٤ / ٥، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٥١ / ٠٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٥٣.
)٤٨٢(

٢٣٢ / ٨٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ،
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺷﻤﺴﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] ٣٣٢ / ٩٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
 )٥(، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ([ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ، ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ
ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١: ٠١ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢٤ / ٤١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١٣.
)٥( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥٨٢(

.ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ،
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻓﺪﻧﺎ، ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ.
ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﻋﻀﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻀﺐ، ﻭﻟﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ، ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ. )٢(
٤٣٢ / ٠٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺎﺟﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺎﺋﺬ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺟﻌﻞ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢٤ / ٢، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٥١ / ٨١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٢٣، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
٨٧٣ / ٩٠٧، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٥٨٣ / ٥٩.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٨٢، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩: ٩٤٢، ﻭ
١١: ٥٩.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٦١ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥: ٤٤١.
)٦٨٢(

.ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻨﺎ )٢( ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﻓﺄﻫﻠﻚ. )٣(
٥٣٢ / ١٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟!
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ. )٤(
 )٥( ﻣﻦ[ﻋﻦ ﺭﺟﻞ] ٦٣٢ / ٢٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﺳﻤﺎ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﺩﻳﻮﻙ )٧( ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﻞ - ﻳﻌﻨﻲ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
-
ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻬﻤﻨﺎ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٥٢ / ٥١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٧٣ / ٥٦.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦٢ / ٣٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠١٤ / ٠٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٨٣ / ٢٧.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﻴﺮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻪ: ﺩﻳﺮ ﺑﻴﺮﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺒﻂ،
ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺑﺌﺮ ﺃﺭﻣﺎ، ﺑﻴﺮﺣﺎ، ﺩﺍﺭﻳﺎ، ﺩﻳﺮ ﺑﺮﺻﻮﻣﺎ، ﺩﻳﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻳﻨﺎ. ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٩٢ ﻭ ٤٢٥
ﻭ ٢: ٠٠٥ ﻭ ١٠٥.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺩﻭﻳﻦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ١٩٤.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﻬﻮﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺗﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ - ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺣﻴﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺑﻨﺎﺣﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥٣ / ٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٨٣ / ٠٠١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٢٥٧ / ٨٦،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨١٢.
)٧٨٢(

٧٣٢ / ٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﺴﺮ ﺑﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺭﺟﻞ
ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻘﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: )ﻗﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ(. )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ؟ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ(. ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺘﻰ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻛﻤﺎ )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(
٨٣٢ / ٤٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ )٥(: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ )٦( ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
)٧(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥٣ / ٧، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٢٥٧ / ٩٦، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣١٤ / ٧٤٣،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٩٣ / ١٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣٩( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٥ ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥: ٦٠٢.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺷﻴﺮ.
)٧( ﺫﻫﺐ ﻣﺘﻜﺎﺛﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﻤﻪ، ﺧﺎﻟﺺ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ٢: ٨١٦ ".
)٨٨٢(

ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺎﺋﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺘﻸﻷ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. )١(
٩٣٢ / ٥٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﺤﻮﻫﻢ. ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻙ. ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ )٣(، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺤﻮﻟﺖ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ. )٤(
٠٤٢ / ٦٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩٣ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٩٣ / ٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٥١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٦٢، ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٤٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣٩(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻫﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥: ٧٤٢ ﻭ ٦: ٨١٢
ﻭ ٨١: ٦٣٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻭﻟﺪﻱ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢٤ / ٨، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٦٣.
)٩٨٢(

ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ... ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺿﻌﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭ.
ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻗﻠﻮﺻﺎ )٢( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻹﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٣(
١٤٢ / ٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﻧﻌﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﻫﻮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟! ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻗﻤﺖ. )٥(
٢٤٢ / ٨٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻗﻠﺺ - ٤: ١٨١ ".
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٧٤ / ٤، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩١٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٧٣ / ٣٦ " ﻧﺤﻮﻩ "،
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٥(.
)٤( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٥: ١٩٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٨: ٠٤٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٧٢ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٠٤ / ٦٩١.
)٠٩٢(

ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺁﺗﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( * )٢( ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٣٤٢ / ٩٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ. )٥(
٤٤٢ / ٠٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ،
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ،
ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ( * )٦(.
ﺛﻢ ﺟﺎﺯﻧﻲ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٧٥١.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٦٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٥١ / ٩١.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١٣ / ١٦٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﻘﻤﺮ ٤٥: ٤٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٦٢ / ١٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٧٣١.
)١٩٢(

٥٤٢ / ١٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ -
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪ - ﻓﺴﺮﻗﺖ ﺯﺍﻣﻠﺘﻲ )٢( ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻗﺖ
ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
 )٣(. ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.[ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺿﻚ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺋﺘﻨﺎ
ﻓﻘﺪﻣﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺳﺮﻗﺖ ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﺋﺘﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺋﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺎﻗﺘﻪ؟! ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺨﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ
ﻛﺬﻟﻚ )٤(.
٦٤٢ / ٢٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻮ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١: ٩ ﻭ ٩٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﺰﺍﻣﻞ، ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ١٠٤ ".
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ١٢٢ / ٨٧٢، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٢٤ / ٢٦٢.
)٢٩٢(

:ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﻻ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﺸﻌﻴﺐ: ﻳﺎ ﻋﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﻳﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ. )١(
٧٤٢ / ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ
ﺗﻜﻠﻢ
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻧﺔ، ﺍﻓﺘﺤﻲ )٢( ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻔﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺭﺗﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ
ﺑﻤﻼﺀﺓ
ﻗﻮﻫﻴﺔ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ )٥(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻔﻂ
ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ؟! ﻓﺘﻠﻚ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ
)٦(.
٨٤٢ / ٤٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٨٣١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺇﻟﻲ.
)٤( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﻮﻩ - ٣١: ٢٣٥ ".
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﻠﺖ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩١ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ٠٤١.
)٣٩٢(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺑﻠﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻏﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ، ﻓﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﺎ ﻗﺎﻧﻊ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ - ﻟﻮﺻﻴﻒ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ -.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻫﻮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺌﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ. )٢(
٩٤٢ / ٥٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﻠﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٣: ٥٤١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٠١:
٧٠٢،
ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٥٤٦ / ٤٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٩٣ / ١٤١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٥١،
ﻭﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٧٢، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٢٢.
)٤٩٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ". ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻓﺴﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ،
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺍﺷﺘﻤﻪ ﻭﺍﺷﺘﻤﻤﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻓﺮﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ. ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺎﺏ ﻻ ﺳﺘﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻻ ﺳﺘﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
)٥٩٢(

.ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ] .ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
 )١( ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ.[:ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(. ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ )٢(.
٠٥٢ / ٦٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺒﺔ ﻟﻲ )٣( ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ، ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻭ )٤( ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪ. )٥(
١٥٢ / ٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺩﺍﺱ )٦(، ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﻌﻄﺐ )٧( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. )٨(
٢٥٢ / ٨٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٤١ / ٥١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٧٣ / ٢٤.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦٢ / ٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٧( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﻄﺐ - ١: ٠١٦ ".
)٨( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٦١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٩٣ / ٢٤١.
)٦٩٢(

:ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ. ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ )١(، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺰﺭﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺻﺨﺮﺓ، ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٣( ﻭﺯﻓﺮ ﻭﻧﻌﺜﻞ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )٤(
٣٥٢ / ٩٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺻﻮﺭﺓ
ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺤﺮ ﻣﻜﻔﻮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺳﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١، ٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٤١ / ٦١.
)٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٨: ٤١٤، ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٨١١.
)٧٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺎﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ، ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﺮﻓﺔ ﻛﺄﻋﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﻧﻐﺎﻧﻎ ﻛﻨﻐﺎﻧﻎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻳﻠﻚ )١( ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ! ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ )٢( ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
٤٥٢ / ٠٩ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺎﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻓﻌﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺮﻛﻀﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ )٤(، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ، ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻚ
ﻣﻨﻪ ﺭﻃﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﻓﺎﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ
ﺟﺬﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﺟﺬﻋﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺴﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )٥(
٥٥٢ / ١٩ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﻳﺤﻚ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٥١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٨، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٠٤٦ / ٧٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢:
٦٩١،
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٠٤ / ٣٨١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٤٢.
)٨٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ... ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ! ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻬﺘﻤﻮﻩ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ.
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﻮﺭﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺍ، ﻭﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺤﺖ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻛﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ، ﺑﻌﻀﻪ ﺟﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺧﻔﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ! ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﻞ
ﺳﺤﺮﻛﻢ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻗﺴﻮﺭﺓ، ﺧﺬﻫﻢ. ﻓﻮﺛﺐ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﺍﻷﺭﺟﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﺇﺫ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٨٦٤ ﺭﻗﻢ ٦٣ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
)٩٩٢(

ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﺘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ. )٢(
٦٥٢ / ٢٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ
ﻣﻌﻪ،
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻋﺔ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺬ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺠﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ. ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ - ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻋﻈﺎﺀﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﺕ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٤(
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ. )٥(
٧٥٢ / ٣٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ )٦( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٤١ / ٧١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ، ٢٦٣ / ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻈﺎﺀ ﻭﻋﻈﺎﻳﺎ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﻈﻲ - ٥١: ١٧ "، ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٢٣ ".
)٤( ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٥( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٩٣ / ٤٤١.
)٦( )ﻋﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٠٠٣(

ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺘﻸﻷ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ. )١(
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٨٣٢ / ٤٧.
)١٠٣(

(ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ، ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١(.
٨٥٢ / ١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٨٢١ ﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ٩٢١.
ﺍﻧﻈﺮ:
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٨٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٧٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٢٢١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٩٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ: ٨٨١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٣، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ٢: ٧٨١، ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٥: ٠١٣،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٥٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٧٤، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ٠٧٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
٢٣٢،
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻦ ﻣﺄﺭﺏ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١: ٢٠١ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٩٢١.
)٣٠٣(

ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻚ، ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﺑﻜﺄﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺷﺪ )١(، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻴﻪ
ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺨﻴﺮ(
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ * )ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ( * )٢( ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺻﻔﻮﺗﻲ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ، ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺐ )٣( ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﺍﺣﻠﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﺛﻢ
ﻭﻋﺰﺗﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﻟﺸﻬﺪ.
)٢( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٥١١.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻭﺟﺒﺖ.
)٤٠٣(

.ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ: * )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( * )١(. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ. )٢(
٩٥٢ / ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ * )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ( * ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. )٣(
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٣ / ٢٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٦٤ / ٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٣ / ١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٩،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٢٤ / ١.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٢٤.
)٥٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ. )١(
ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ
ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، )٣( ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺭﻃﺐ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ، ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻼﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ )٥( ﻓﻼﻥ، ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ
ﻏﺪ
ﻳﺼﻔﺎﺭ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻳﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺃﻣﻮﺕ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٦(
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٨١ ﻩ، ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:
١٢٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٣٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٣٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ:
١٤٢.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٢٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٢٣، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٣٢.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧٢١ - ٤٨١ ﻩ( ﺃﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﻭﻱ )٥٥ ﺳﻨﺔ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٨٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٢٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٩٢،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٣٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٤٢.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺎ.
)٦( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٤ / ٦٨.
)٧( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١١٣، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ٣٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٨٢٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٣٢،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٥٤.
)٦٠٣(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ )١(.
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )٣(.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺛﺒﺖ - ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻛﻨﻴﺘﻴﻦ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ )٥(.
ﻭﺃﻣﻪ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ )٦(.
٠٦٢ / ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٦٢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ
-
ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٣( )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٨٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ١٢١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١:
٧٢.
)٥( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢١٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ١٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٣. ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٦٢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻫﻦ، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ٥٦٢
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻗﻮﺍﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻧﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺭﺍﻫﺐ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺣﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ.
)٦( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣٦٢، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٩.
)٧٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ )١(، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﻭﺻﻒ
ﻟﻲ
ﺻﻔﺔ )٢( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ. ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻠﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﻌﺮﺽ )٣( ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﺘﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻴﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ،
ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ؟!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ
ﺃﻥ )٤( ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ. ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻛﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﻣﻼﻙ )٥( ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(. )٦(
ﺑﻮﺍﺑﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺧﻠﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻻ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﻼﻙ.
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٠٦١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩٣ / ١ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٦٨٢ / ٠٢.
)٧( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ٨٤١، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٢٣٢ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٠٣: ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٨٠٣(

[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
(ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺸﺔ ﻓﺼﻪ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻡ.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ.
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻷﻡ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻷﻡ.
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻷﻡ.
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﻋﺒﺎﺳﺔ، ﻭﻗﺴﻤﺔ، ﻭﺃﻡ
ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺁﻣﻨﺔ،
ﻭﺣﺴﻴﻨﺔ )٢(، ﻭﻧﺰﻳﻬﺔ )٣(، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺼﻮﻧﺔ )٤(، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ )٥(.
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﻫﺎ ﺑﺴﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٧٤ / ٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٢٣٣ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٠٣ )ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ(.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺴﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺣﺴﻨﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻮﻳﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺮﻳﻬﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ.
)٥( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٣٢١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢١٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٢٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ١٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦١٢ ﻭ ٧٣٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٠٣، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٢١٣، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٣٢، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٢٤٢: ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٢٧ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﻤﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﻳﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٩٠٣(

.ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻬﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ )ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ( ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﺄﻋﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻨﻘﻤﻲ )٢( ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ )٣( ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺴﻒ )٤( ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻳﺪ ﻣﺠﺰﻉ )٥(، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ )٦( ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺫﻫﺐ. ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﺪﻓﻊ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻟﻰ، ﻓﻘﻤﺖ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٧٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦: ١٩١، ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٥: ٨٠٣، ﺳﻴﺮ
ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ١٧٢، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ٩٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻨﻌﻤﻰ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻧﻘﻤﻰ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻵﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥:
٠٠٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻏﻼﻣﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺴﻒ: ﻣﺎ ﻳﻨﺴﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻕ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻧﺴﻒ - ٥: ٣٢١ ".
)٥( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﺪﺩ - ٣: ٤٤٣ ".
ﻣﺠﺰﻉ: ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻊ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﺰﻉ - ٨: ٨٤ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻘﻢ.
)٠١٣(

.(ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )١
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺸﺘﻢ
ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ: ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻘﺘﻠﻪ. ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻋﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺑﺤﻤﺎﺭﻩ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ:
ﻻ ﺗﻄﺄ ﺯﺭﻋﻨﺎ. ﻓﺘﻮﻃﺄﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺿﺎﺣﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻏﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﺭﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟! ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻼﻑ
ﻫﺬﺍ! ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻭﺳﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻭﺧﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺤﺎﺷﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ )٣(، ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺳﺎﻳﺔ )٤(، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٩٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٨٢، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥١٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ١٧٢، ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
٢: ٠٦٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٩٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٨٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٠٣، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ١٧٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ.
)٤( ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﻋﻴﻮﻥ.
)١١٣(

ﺯﻧﺠﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻣﺴﺘﺪﻓﺊ ﺑﺨﺮﻗﺔ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺎﺭ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﻦ ﻳﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻫﺬﻩ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ. ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻞ
ﺑﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺰﻣﺔ ﺣﻄﺐ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﺣﻄﺐ
ﺃﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ. ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ،
ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺩﻋﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻭﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺨﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻢ ﺍﻋﻠﻤﻪ. ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻼﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﺒﻜﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺑﺎﺋﻊ )٣(
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻤﺤﻮﻕ، ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﺮﺯﻭﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻴﻊ.
)٢١٣(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻑ ﺑﻤﻜﺔ. )١(
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﺑﻦ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ١٦٢ / ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻷﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ، ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ! ﻛﻴﻒ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻚ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻨﺎ؟!
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺑﻴﻦ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻓﻘﻒ ﻓﺎﻧﻈﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻧﻀﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻧﺎﻇﺮﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻏﺸﻴﻨﻲ )٤( ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ،
ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١: ٩٢، ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢١: ٥٠٣. ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١: ٧٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻚ.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻏﺸﺎﻧﻲ.
)٣١٣(

ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ،
ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ )١(، ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ، ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ، ﻣﻌﻚ ﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻓﺎﻫﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺴﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ! ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ؟!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺛﻢ ﺧﻄﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻭﻋﺪﻩ )٢( ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻙ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﺄﻳﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪ )٣( ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﻭﺣﺎﺿﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﻛﻞ ﻣﻨﺘﺨﺐ )٤( ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻼﺓ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻋﺪﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﻨﺘﺠﺐ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤١٣(

.ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﻓﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﺇﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻧﻄﻔﺄ، ﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﻮ ﺃﻧﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻙ
ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺸﺮﺑﺔ
ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺑﻄﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺍﺣﻤﺮ، ﻭﺍﺧﻀﺮ،
ﻭﺗﻠﻮﻥ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﻮﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(. ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺮﻗﺐ ﻭﻋﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺩﻓﻨﻲ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ! ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻌﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﺎﻟﺤﺪﻭﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻨﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺑﻪ، ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ
ﻧﻬﻴﺘﻚ
ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ، ﻓﺘﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﻭﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻨﻄﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺴﻮﻝ، ﻣﻜﻔﻦ، ﻣﺤﻨﻂ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٦٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٠٠١ / ٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٠١، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٠٣.
)٥١٣(

.ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻪ، ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
٢٦٢ / ٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻴﻨﻴﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻗﺪ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )١( ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻼﻟﺔ )٢(. ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺧﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻛﻠﺒﺔ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ،
ﻓﺠﺮﺕ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺨﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻓﻐﺮﺯﻫﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ،
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ )٣( ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻗﻄﻌﺎ
ﻗﻄﻌﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻬﺮﺃﺕ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﻠﻖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺘﻬﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﻄﻌﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻟﺔ: ﺁﻟﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎﻟﺸﻮﻛﺔ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻡ ": ﺇﻟﻰ.
)٦١٣(

ﻓﻄﻠﺐ ﺧﻼﻟﺔ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻟﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻐﺮﺯ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ، ﻓﻐﺮﺯ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﺎ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺿﻴﻌﻨﺎ ﺳﻤﻨﺎ،
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻛﻠﺒﺘﻨﺎ. )١(
٣٦٢ / ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻘﻴﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ -: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻴﻖ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺎﺕ )٣( ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ، ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻢ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺯﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺝ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ )٤( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻮﺑﻪ
ﺷﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻷﻭﺑﺨﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ * )ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ( * )٥( ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٩٤: ٢١.
)٧١٣(

ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ،
ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺍﻗﺼﺔ )١(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﻞ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ * )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( * )٢( ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻱ.
ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﺰﺑﺎﻟﺔ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻛﻮﺓ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ
ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻇﻤﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ * ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻣﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻣﻨﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻴﻖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺽ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ، ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ، ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺳﻮﻳﻘﺎ؟!
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﺩﻭﻥ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﺑﻤﺮﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٤٥٣.
)٢( ﻃﻪ ٠٢: ٢٨.
)٣( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ
" ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٠١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺑﺪﻝ - ٥: ٩١٣ ".
)٤( ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٢١.
)٨١٣(

ﻓﻨﻈﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﻇﻨﺎ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺷﺮﺑﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻜﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ
ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻓﺸﺒﻌﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ،
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ.
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﺠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ
ﻫﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺯﻫﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )١( ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻋﺎﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺃﻧﻴﻦ ﻭﺑﻜﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ،
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، )٢( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺒﺎﺱ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ. )٣(
٤٦٢ / ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻧﻔﻴﻊ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻇﺮﻳﻔﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٤٣، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ٢: ٥٨١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣١٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣٣٢،
ﺇﺳﻌﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ٧٤٢.
)٩١٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻔﻴﻊ
ﻵﺩﻡ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻟﻴﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻫﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻷﺳﻮﺃﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺣﻈﺎ ﻓﻲ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻧﺎﻭﺃﻫﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﺇﻻ ﻭﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﺴﻤﺔ ﺳﻮﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺘﺮﻯ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻴﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻮﻗﺎﺭ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺴﻠﻤﻲ ﻗﻮﻣﻚ )١( ﺃﻛﻔﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺧﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻪ. )٢(
٥٦٢ / ٨ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻘﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ. )٣(
٦٦٢ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﻊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ؟
--------------------
)١( ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﻮﻣﻲ: ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺴﻠﻤﻮ ﻗﻮﻣﻚ: ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ١: ٤٧٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٠٣، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٠٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٥٤.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٦٥ / ٧١١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٤ / ٥.
)٠٢٣(

.ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﺃﻓﻌﻰ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﻻ ﺑﻠﻌﺘﻚ
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ. )١(
٧٦٢ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺄﻧﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻧﻬﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ. )٢(
٨٦٢ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻤﺴﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ. )٣(
٩٦٢ / ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻷﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻬﺰ ﻋﺼﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻓﻌﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ
ﺑﺈﻃﻼﻗﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ. )٤(
٠٧٢ / ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻫﺎﻣﺎﻥ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ. )٦(
١٧٢ / ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٦١ / ٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٦١ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٦٥ / ٩١١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٤ / ٧.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٦١ / ٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٦١ / ٨.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻣﺎﻫﺎﻥ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٦١ / ٩، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٧٦٥ / ٢٢١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٤ / ٨.
)١٢٣(

ﺑﺴﺒﺎﻉ ﻟﺘﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻳﻔﺘﻨﻨﻲ ﻭﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻲ. )١(
٢٧٢ / ٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺮﺑﺔ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻓﻮﻧﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟! - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ - ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻄﻌﻨﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ. ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ. )٢(
٣٧٢ / ٦١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻋﺔ )٣(
ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ. ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ،
ﻭﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻭﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻐﺪﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ. ﻓﻔﻀﻀﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ".
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٦١ / ٠١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٢٤ / ٠١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٦١ / ٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٢٤ / ١١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ: ﺟﺒﺔ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
)٢٢٣(

ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻦ ﺃﻱ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ؟! ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻷﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻬﺎ. ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺧﺎﺩﻣﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ. ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ. )١(
٤٧٢ / ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﺮﻣﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﻣﻀﻄﻬﺪ، ﺛﻢ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻭﻏﺎﻳﺔ، ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻭﻻ ﺃﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ. )٢(
٥٧٢ / ٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٩٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٩، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٠٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٤٣٣ / ٥٢،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٢٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٢٩١ / ٠٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤١ / ٧، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٩٦٨ / ٦٨، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٣٤ / ٢٧٣.
)٣٢٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ؟ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ؟ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺎﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ )٢(.
٦٧٢ / ٩١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: " ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻈﺎﻓﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ". )٣(
٧٧٢ / ٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﺄﻟﺘﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٧٢ / ١ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٢ / ٧، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٩٢، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٣٣
/ ٣٢،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٩٢، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٣٣٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧٢ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٧٣ / ٢٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٢٥٦ / ٤، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٨٣٤ / ٤٧٣، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٣٩١ / ٤٢.
)٤٢٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ. )١(
٨٧٢ / ١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ! ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ، ﻋﻤﺮﻙ ﻗﺪ ﻓﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻠﺲ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
٩٧٢ / ٢٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺳﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨٢ / ٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٤ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٦٦١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٤٢،
ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٠٤ / ٨٦٧، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٠٣، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٢١٧ / ٩،
)٢( )ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ "، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٩، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠١٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٤٣٤ /
٦٦٣،
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٤٠٥ / ٦١، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٥٤ / ٤٩.
)٤( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ )٦٣١( ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺈﺳﻬﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ )٨٥١(، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٠١: ٣٥
- ١٦،
ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٧: ٣٨، ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٦١١ - ٨١١، ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻹﻧﺎﻓﺔ ١: ٥٧١.
)٥٢٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﺨﺒﺮ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٠٨٢ / ٣٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ " ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻚ "
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ " ﺗﺤﻮﻝ " ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٣( ﺃﻥ " ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﺳﺘﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻶﻥ ﻋﺬﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻄﺮﺣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭﻏﺴﻠﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺘﺤﻮﻝ. ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻴﻦ
ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻨﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺳﺤﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻞ )٤(.
١٨٢ / ٤٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ )٥(، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١٣٤ / ٧١.
)٣( )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤١ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻥ.
)٦٢٣(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻙ. ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻣﺾ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﺘﻚ. ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻐﻴﺮﺗﻪ. )١(
٢٨٢ / ٥٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻹﺫﻥ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺷﻄﻮﻁ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٣٨٢ / ٦٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺟﻨﺪﺏ(
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﺇﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺃﺧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٢ / ١١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٦١، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٩٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٩٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٨٢، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٣٣٤ / ٥٦٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٢٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢:
٣٦١،
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦١ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٦١، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١١٤، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ١: ١٥١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٣ / ٨١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٠٣،
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﻌﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ.
)٧٢٣(

.ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺟﻨﺪﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ. )١(
٤٨٢ / ٧٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺩﺍﺭﺍ،
ﻭﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺍ،
ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺩﻣﻲ.
ﻭﺣﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺠﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺰﺍﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻐﺮﻕ،
ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ )٢(.
٥٨٢ / ٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﺈﻧﻲ
ﻏﺴﻠﺖ ﺃﺑﻲ، ﻭﻏﺴﻞ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٦٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٩، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧١٣ / ٠١، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ:
٢٦٤ / ٢٩٣، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٠٣٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٤٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٩١ / ٧.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻜﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٢٩٢.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٦١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢١ / ١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٠٢، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
٦١٣ / ٢٧٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٠٣.
)٨٢٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻤﻀﺖ ﺃﺑﻲ، ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ، ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺪﻋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺧﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ )١(، ﻭﻧﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﻭﺭﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺤﺞ ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻰ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ. ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )٢(
٦٨٢ / ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ٧٨٢ / ٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
 )٥(، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ]  )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،[ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٦١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠١٢ / ٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٣٣ / ٩٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٩٢.
)٤( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٩٨٢.
)٥( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٩٢٣(

ﺍﻷﺧﻄﻞ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ. ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ: ﻟﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. )١(
٨٨٢ / ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ:
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻠﻦ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻦ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﺎﺭ
ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
* )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٢(.
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﺟﺎﺑﻚ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ. )٣(
٩٨٢ / ٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٤٤ / ٢٤٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٤١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٥٦ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٣٤ / ٦٢.
)٠٣٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺯﺍﺭﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺯﺍﺭﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺯﺍﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻏﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺯﻗﺎﻗﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺷﻴﺦ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ
ﻧﺒﻊ )١(، ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻔﻠﺲ ﻓﻠﺲ، ﻓﺎﺋﺘﻪ ﻭﺍﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺠﺊ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺧﺬﻫﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ. ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ
ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ؟!
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ )٢(، ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻊ: ﺷﺠﺮ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻠﺒﺮﺑﺮ.
)١٣٣(

:ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﻲ )١(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﺴﺖ ﺃﺧﻠﻒ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻳﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺒﻊ
ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻏﺴﻠﻲ
ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻗﺒﺮﻱ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺖ
ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ. )٢(
٠٩٢ / ٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﺧﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ )٣( ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ،
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ )٤( ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ،
ﻭﻭﺍﻓﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻠﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺛﺒﺖ - ٢: ٠٢ ".
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٣٤ / ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻗﺮﺡ - ١: ٦٩٣ ".
)٤( )ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٢٣٣(

ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ،
ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺇﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺘﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺳﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺑﻲ )١( ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ. )٢(
١٩٢ / ٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻋﻨﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ، ﺟﺴﻴﻢ، ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺋﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ )٣( ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ.
--------------------
)١( )ﺑﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٩٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٣٤ / ٨٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺇﻥ.
)٣٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻄﻔﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺲ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺷﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ
ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ ﺑﻤﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺳﺘﻨﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺗﻘﺎﻃﻌﺘﻤﺎ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻋﻤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻧﺴﺄ )١(
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ. )٢(
٢٩٢ / ٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﺼﺮ )٣(،
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻓﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻛﻴﺴﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﺄ: ﺃﻱ ﺃﺧﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺴﺄ - ١: ٦٦١ ".
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٤٤ / ١٣٨، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٧٠٣ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٩٢،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٤٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٩٨١ / ١.
)٣( ﺍﻟﺤﺼﺮ: ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺼﺮ - ٤: ٤٩١ ".
)٤٣٣(

ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﻓﻔﻌﻠﺖ،
ﻓﺄﺳﻬﻞ
ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻮﻝ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺄﻧﺴﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺼﺘﻚ. ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ )١(.
٣٩٢ / ٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻳﺴﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﻯ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺇﺋﺘﻨﺎ ﺑﺤﻄﺐ ﻧﺴﺘﻮﻗﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺧﺬ )٢( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ )٣( ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ، ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻠﻴﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٤٤ / ٨٣٨.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺟﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ.
)٤( ﻣﺎﻛﺴﻪ: ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٥٣٣(

ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻠﻴﻦ
ﺣﻄﺐ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻈﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻳﻄﻌﻢ
ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺭﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻭﺳﺮﺕ ﺃﻣﻴﺎﻻ، ﻭﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻭﺍﻓﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻪ.
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻣﻘﺒﻞ، ﻓﺄﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺃﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻄﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻫﻞ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻭﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻫﻮ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺑﻐﺬﺍﺀ ﻓﺘﻐﺬﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺯﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺴﻘﺎﺭﺍﺕ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﻭﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﺮﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﺴﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٦٣٣(

ﺇﻧﻲ ﻣﻮﺍﻓﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻚ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ. )١(
٤٩٢ / ٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ )٢( ﺍﻹﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺒﺸﺊ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﻢ،
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻋﻼﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: )٣( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻃﻴﺮ، ﻭﻻ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٩٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٣٤ / ١٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٤١، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٦١، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٠٣، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٥١٣ / ٨.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻧﻌﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
)٧٣٣(

(ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ. )١
٥٩٢ / ٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﻜﻠﻢ
ﻏﻼﻣﺎ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺻﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻏﻼﻡ ﺻﺪﻭﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ! ﻻ ﺗﻌﺠﺐ، ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻄﺎﺋﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟! ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٢(
٦٩٢ / ٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺆﻧﺴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﻕ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٢ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٩، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣١٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٠٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣٣٣ / ٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٤١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٢١٣ / ٥، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٩١ / ٥.
)٨٣٣(

ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﺗﻨﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﻧﺎﻡ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻳﺴﺎﻫﺪﻭﻧﻨﻲ )١( ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ )٢(. ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ،
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺧﺎﺩﻣﻪ، ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺧﻴﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ: ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ. ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻟﻲ ﺛﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ. ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻋﺪ، ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ. ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻧﻌﻠﻲ،
ﻭﺗﺨﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺺ ﻣﺠﻔﻒ ﺑﺘﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﻫﻮ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ. ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻫﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﻋﺲ ﻭﻻ ﻛﺴﻼﻥ. ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻲ.
)٢( ﺻﺤﻒ ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ، ﻉ ": ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻰ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻜﺔ
ﻟﻸﺯﺭﻗﻲ ٢: ٥٨١، ﺍﻷﻋﻼﻕ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻻﺑﻦ ﺭﺳﺘﻪ: ٠٦.
)٣( ﺫﻭ ﻃﻮﻯ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺔ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٥٤.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻻ ﻛﺴﻼﻥ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺳﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٩٣٣(

ﻧﻌﺴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻏﻤﻀﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻏﻼﻣﺎ - ﻛﻤﺎ ﺑﺸﺮﻧﻲ
- ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﻕ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻪ. )١(
٧٩٢ / ٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻂ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻨﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﻦ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. )٥(
٨٩٢ / ١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠١٣ / ٤، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٩١ / ٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٩٦٥ / ٠٣١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٠٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩: ٠٨١.
)٣( ﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٧، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣: ٢٥ ﻭ ١٦.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣١٣ / ٦، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢٦٤ / ١٩٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٤٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٩١ / ٦.
)٠٤٣(

ﻋﻴﺴﻰ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﺮﻳﺾ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻌﺎﻓﻰ. )٣(
٩٩٢ / ٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٥(،
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻳﻠﻮﻣﻚ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﻲ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ؟ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻭﺳﻴﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ. )٦(
٠٠٣ / ٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٤٨٢ / ١١: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٠١: ٣٥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨٢ / ١١ ﻭ: ٥٨٢ / ٦١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٤١٧ / ٢١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ:
٩٣٤ / ٩٣، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٤: ٥٥ / ١٦، ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٥٠١ / ٤١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﻌﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٧٩١.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٦( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ١٣٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)١٤٣(

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺄﺣﺮﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺑﺰﻱ )١(، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻘﻔﻞ،
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﻤﻄﺮ )٢( ﻣﻘﻔﻞ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﺰ ﻣﻘﻔﻞ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺰﻱ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻋﻨﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﺰﻱ، ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺧﺮﺟﺘﻪ. ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻨﺪﻭﻕ، ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﻤﻄﺮ ﻣﻘﻔﻞ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﻄﺮ
ﺣﻖ
ﻣﻘﻔﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺎﻕ ﺫﺭﻋﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺇﺣﺮﺍﺯﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﺤﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻲ )٣( ﺟﺒﺘﻲ. ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٤(، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﻴﺎﺑﻲ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﺰﺯ - ٥: ١١٣ ".
)٢( ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﻤﻄﺮ - ٥: ٧١١ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺪ.
)٤( ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٧٦٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٠٣ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ٥: ٩٦٥ / ١٣١،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٣٤ / ١٤.
)٢٤٣(

١٠٣ / ٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺼﻴﺢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺇﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻢ ﺑﻨﺎ
ﻧﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ.
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻫﺎ. )١(
٢٠٣ / ٥٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺇﻻ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﻨﺎﻡ
ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺰﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺰﻋﺎ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ، ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻐﻠﻘﺎ، ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ! ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺤﻞ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻲ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺗﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻪ، )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ
ﻭﻻ ﺣﺎﺭﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦٣ / ٩١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٥٣ / ٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٣٣،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٠٣، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٧٩١ / ٠١.
)٢( )ﻭﻭﻟﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻡ ".
)٣٤٣(

ﺭﻛﻌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺴﺖ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﻲ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﻞ، ﺃﺩﺑﺮ. ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻬﺎﺭ، ﺃﻗﺒﻞ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻬﺎﺭ
ﺃﺩﺑﺮ، ﻳﺎ ﻟﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺣﺴﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٤٣(

ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﺟﺒﻼ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺳﻜﺮﺟﺔ )١(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻧﻌﺴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺭﻛﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻢ )٢(. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ. )٣(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺳﻜﺮﺝ - ٢: ٠١٣ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻢ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٦١ / ٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٤٤ / ٤٤.
)٥٤٣(

(ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. )١(
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ: ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻜﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٨١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٩١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٦٣،
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٥٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٤٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺳﻨﺔ ٨٤١ ﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ١٥١ ﻩ، ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٠٣،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٦٣، ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٣: ٠٧٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٩١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٥٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٦٣.
)٧٤٣(

(:ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٠٣ / ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺨﺎﺱ، ﻓﺎﻣﺾ
ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻠﺔ. ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﺘﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻫﻲ ﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ. ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﺘﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ.
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺷﻘﺔ ﺣﺮﻳﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻤﺎﺭﺓ.
)٢( )ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ... ﻗﻠﻴﻼ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻠﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺭﺍﺟﻊ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻛﺘﻢ - ٦: ١٥١
".
)٨٤٣(

ﻓﻨﺸﺮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻻ )١(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻋﺎﻧﺪﻩ. )٢(
ﺧﺒﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ:
٤٠٣ / ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ
ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻟﺼﻘﺘﻪ
ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﻳﺔ )٣(.
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻛﻼﺋﻲ ﻭﺣﺸﻤﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ.
ﻭﺷﺨﺺ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ،
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ﻓﺄﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﻗﺎﻝ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٠٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٧١ / ٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٠٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢:
١٣٣،
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٠١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٥٦ / ٦، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٧٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٦٩٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﺎﺩﻣﺔ.
)٩٤٣(

ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ. ﻓﺄﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ
ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺳﺪﻝ ﺫﺅﺍﺑﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺧﻠﻒ، ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻣﺪﻫﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻔﺘﺘﻦ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺭﺟﻊ. ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. )١(
ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ،
ﻭﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺮ
ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻧﺒﻮﺗﻪ،
ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ )٢( ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻣﺂﺏ )٣( ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻣﺸﺎﺝ
ﻟﻠﺸﺒﻜﺔ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺰﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ. )٥(
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻫﻲ: )ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ( ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻧﺎﻇﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺭﺩ ﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(.
ﺛﻢ ﻏﺪﺭ ﺑﻪ، ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٠٥ / ٧١١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻭﻣﺄﺕ.
)٤( ﺍﻷﻣﺸﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﻣﺸﻴﺞ ﺃﻭ ﻣﺸﺞ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻜﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ: ﺗﻮﺷﺠﺖ.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٧١.
)٠٥٣(

(ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. )٢
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﻪ. )٣(
٥٠٣ / ٣ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺷﺪ )٤( ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺮﻉ ﻗﺎﺭﻉ ﺑﺎﺑﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﺮﺛﻤﺔ: ﺃﺟﺐ ﺳﻴﺪﻙ. ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ. ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻉ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺭﺣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻟﺤﺎﻗﻲ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﻭﺟﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﻙ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻳﺠﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻟﻴﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺪﺓ، ﻟﻴﺘﻠﻄﺦ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻛﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ - ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﺴﻠﻲ، ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﺪﻓﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺘﻬﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٠٣، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢٥، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٦٢١، ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٥٣، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٨٥٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٩٤.
)٣( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٥٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٩٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٨٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺯﻳﺪ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺭﺷﻴﺪ.
)١٥٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ )١( ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻲ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺘﻪ ﻫﺬﻩ، ﻣﺸﺮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺴﻠﻲ ﻟﻴﻨﻈﺮ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ
ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻬﻠﻚ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ؟! ﻓﻤﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻄﻮﺱ؟! ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ
ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ، ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻲ،
ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻱ،
ﻭﻻ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﺴﺘﻨﺒﻮ )٣( ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻭﺿﺮﻳﺢ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺃﻧﻰ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﻲ: ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻧﺒﺎ - ٦: ٠٠٥٢ ".
)٢٥٣(

ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻬﻢ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻠﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺘﻠﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(. ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺿﺤﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺑﻞ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﺼﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻐﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺇﺋﺘﻮﻧﺎ ﺑﻌﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻔﻀﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﺤﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻵﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻼ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺳﻤﻌﺖ
)٣٥٣(

ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ )٢(، ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﻔﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺘﻌﺰﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ. ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻠﻮﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺄﺧﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺻﻮﺕ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺳﻄﻮﻉ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺐ ﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻮ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ،
ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ. ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻟﻴﺠﻌﻠﻮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺗﻨﺒﻮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ! ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮ ﻟﻪ؟!
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻹﺯﺍﺭ.
)٤٥٣(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ )١( ﺃﺑﻴﻚ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺿﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(، ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻠﺤﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ، ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﺠﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺠﻒ ﻟﻢ ﺃﺑﺴﻄﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺪ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﻫﻴﻠﻮﺍ )٤( ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺒﻢ ﻳﻤﺘﻠﺊ )٥(؟
--------------------
)١( )ﻗﺒﺮ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻗﺒﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﻴﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻫﺎﺗﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻌﻠﻰ.
)٥٥٣(

ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻳﺘﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻧﻄﺒﻖ، ﻭﺗﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﻠﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﺑﺼﻔﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻣﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ )٢(، ﻭﻳﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺪﺕ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ،
ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ )٤( ﻫﻼﻛﻚ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ.
)٢( )ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ... ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦٥٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ * )ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( * )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ. )٢(
ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ:
ﺣﻮﻳﺖ ﻗﺒﺮﻳﻦ: )٣( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻗﺒﺮ ﺷﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻻ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ )٤(
٦٠٣ / ٤ - ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ )٥(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻭﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﻄﻮﺱ. ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻰ، ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٢٨٢ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٥٤٢ / ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٨٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ١٥٢.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٢١.
)٧٥٣(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪ * ﺗﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ
ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ: ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺬﺭﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻛﺴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻚ. ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ. ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺠﺒﺔ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻓﺘﺒﻌﻮﻩ
ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ. ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺧﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ. )٢(
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦٦٢ / ٥٣ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ، ﻧﻄﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٣٦٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٢: ٢٧٣ / ٦، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٨٣٣، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٥٤، " ﻧﺤﻮﻩ " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٢٣، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٦٢ ﻭ ٨١٣،
ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٣٨٢ / ٥١.
)٨٥٣(

.(ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ: ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ )٢(، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻜﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ )٣(.
: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺮﺍﺀ )٤(،[ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ]
:ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٥(.
[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.(ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ، ﻧﻘﺶ ﻓﺼﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )٦
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺍﺭﺍ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ.
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺒﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )٧(.
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٩(.
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٩٧٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤٩١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٦٦٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ:
١٥٣،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٦٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٤٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺻﻘﺮ، ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺷﻘﺮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٩١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٦٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ١٥٣،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٥٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٩٤، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٤٢ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٠٣: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦١٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٨٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٥٢٣.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮ.
)٩( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٤٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٩٠٣.
)٠١( ﺃﺿﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ:
٣٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٤٢.
)٩٥٣(

(ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٠٣ / ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺢ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺕ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﺀ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻴﺢ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﺛﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺴﺘﻠﺔ ﻣﺸﺤﻮﺫﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻨﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ )٢( ﻻﺯﻡ ﻟﻜﻢ، ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ،
ﻓﻼ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻩ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺿﻮﻩ ﺭﺿﺎ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻄﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻣﺨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﻪ، ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺸﺮ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( )ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﺀ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ.
)٠٦٣(

ﺛﻢ ﻃﻮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﻪ، ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ
ﺿﺮﺑﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﺠﺰﺍﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺘﺒﺨﺴﻮﺍ )١( ﺣﻈﻜﻢ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺗﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺒﻼﺝ )٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻣﻜﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻗﻌﺪ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻡ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻴﻨﻈﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺄﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻣﻮﺍﺻﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻧﺮﻯ
ﺷﺨﺼﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺒﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺭﺗﻢ، ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ، ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ،
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: * )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( * )٤( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ، ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺘﺨﻴﺒﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻧﺴﻼﺥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ ١٦: ٨.
)١٦٣(

.ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺷﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻻ
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻭﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ. )١(
٨٠٣ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﻓﻌﻰ، ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﻃﺒﺎ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ. )٢(
٩٠٣ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﻚ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﺎ. ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺴﻘﺎﻧﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ. )٣(
٠١٣ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﺸﺊ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻣﺨﻼﺓ )٤( ﺗﺒﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٤١٢ / ٢٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٨٤ / ٤٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٦١ / ١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٦١ / ٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ.
)٢٦٣(

ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻘﺒﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﻦ
ﺗﺤﻮﻝ ﺫﻫﺒﺎ )١(! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻓﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ. )٢(
١١٣ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻨﻄﺮ )٣( ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺱ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. )٥(
٢١٣ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﻜﻠﻤﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﻤﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ: ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
)٦(
٣١٣ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﻴﺪ )٧( ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻚ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺤﻴﻲ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻴﺎﺀ،
ﻓﺄﻗﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٦١ / ٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﻨﻄﺮﺓ.
)٤( ﺣﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﺎﺵ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٦١ / ٤.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٦١ / ٥.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﻨﻴﺬ.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٦١ / ٦، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ١٣٢.
)٣٦٣(

٤١٣ / ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺒﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪﻙ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ،
ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ )١( ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ. ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ )٢( ﺭﻭﻋﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺁﻣﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ، ﺿﺨﻢ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ - ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ، ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺯﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﺍ. ﻓﺮﺯﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥١٣ / ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﺎﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ. ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﻼﻣﻚ
ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮﻡ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﺭﻣﺎﻥ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﺭﻣﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺒﻌﻴﺪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ. ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﺩﺧﺮﻧﺎ. )٤(
٦١٣ / ٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٥( ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﻓﺮﺝ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٦١ / ٧.

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٦١ / ٨، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٧٤ / ٧١
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٤٦٣(

(ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻹﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﻗﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ. ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. )١(
٧١٣ / ٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺴﺎﺋﻠﻨﻲ، ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﺤﻘﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻠﻮﺍ )٢(، ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺒﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻮﺭﻣﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﺿﺮﺏ )٣( ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺮﺣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ )٤(، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺍﺵ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﺛﻢ ﻧﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ. )٥(
٨١٣ / ٦١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٧٤ / ٨١.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺩﺧﻠﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺿﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﻭﻻ ﺃﻧﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٦٨٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠٦٣ / ٤١.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﺒﻴﺪ.
)٥٦٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﺘﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(، ﻓﺄﻋﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟! ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺎﻩ ﺑﺈﺭﺯﺑﺔ )٢(، ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﻠﺘﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ )٣( ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
٩١٣ / ٧١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ،
--------------------
)١( )ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٢( ﺍﻹﺭﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﺯﺏ - ١: ٦١٤ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﻦ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٧١ / ٩، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٧٤ / ٠٣.
)٦٦٣(

:ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺭﺍﺑﻌﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ )١(
ﻳﻮﻣﺎ:
ﺇﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ، ﺫﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ. ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﻮﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻙ. )٢(
٠٢٣ / ٨١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺘﻠﻪ. )٣(
١٢٣ / ٩١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺘﻲ، ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺃﺗﻲ
ﺑﺄﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٧٤ / ١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٩٠٢ / ٢١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺴﺎﺣﻲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ، ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٥: ٣٥٤، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٥٥٢.
)٧٦٣(

.ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻌﻮﻥ )١( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺰﺩﺗﻚ. )٢(
٢٢٣ / ٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ )٣( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ "
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ. ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻬﻮﺭ.
)٤(
٣٢٣ / ١٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺸﻴﻌﻮﻥ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٠١٢ / ٥١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻴﺎﻡ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٤٣ / ٧٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦: ٥٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٩٠٢ / ٣١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٧١ / ١١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٢٣،
ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٢٣٤.
)٨٦٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﻲ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )١( ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻁ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ. )٢(
٤٢٣ / ٢٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺴﻘﻲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ. ﻓﺸﺮﺑﺖ. )٤(
٥٢٣ / ٣٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ: ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ * )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( * )٥(
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻷﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩٣ / ٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٠٤ / ٦، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٠٣، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٧٢، ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ:
٢٢٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٢٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٤٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٧٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢:
٤٩١ / ١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٥٢ / ٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٤٠٢ / ٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٩٦٣(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺧﺎﺗﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. )١(
٦٢٣ / ٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﻞ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ. )٢(
٧٢٣ / ٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺄﻏﻔﻠﺘﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺭﻗﻌﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ". )٣(
٨٢٣ / ٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻮﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٤(
٩٢٣ / ٧٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦٢ / ٨.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٧٤ / ٦٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧٢ / ٥، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٣٦٦ / ٦، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٨٩١ / ١٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨٤ / ٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٣ / ٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢١٥ / ٣٥١.
)٠٧٣(

ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻭﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ، ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻪ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ
ﻛﻨﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﻳﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺴﻮﻩ؟ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺒﺢ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺲ ﻗﺪﺍﻣﻪ،
ﻭﺗﻨﺤﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻘﻤﻴﺺ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺒﻪ. )٣(
٠٣٣ / ٨٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻴﻢ ﻗﺪﻣﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
--------------------
)١( ﺃﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ، ﺃﻭ ﺣﻂ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻲ.
)٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤١، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٤٥ / ٥٣٠١، ﻭ ٦٣٠١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٩٢.
)١٧٣(

(ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺺ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ. )١
١٣٣ / ٩٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ، ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻃﺒﺔ
ﻣﻨﺰﻭﻋﺔ ﺍﻻﻗﻤﺎﻉ، ﻣﺼﺒﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﻼﻡ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻕ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﻻ
ﺃﺣﻜﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻷﺣﺪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ. )٢(
٢٣٣ / ٠٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻟﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
٣٣٣ / ١٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٨٤ / ٠٨.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٨٤ / ١٨.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٨٤ / ٦٨.
)٤( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٧٥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٢٧٣

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﻛﻨﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﻓﺎﻫﺔ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ،
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ، ﻭﺩﺍﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭﻟﻄﻤﺖ،
ﻭﺷﻘﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪﻱ. ﻓﻜﻔﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻳﻪ )٢( ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤٣٣ / ٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻄﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺣﺒﺲ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٣ / ٦، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٦١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٧٣ / ٩٢.
)٣٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﺼﻴﺐ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ - ﻣﻨﺬ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻄﺶ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﻭﺣﺒﺲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ. )١(
٥٣٣ / ٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. )٢(
٦٣٣ / ٤٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺑﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻞ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺧﺮ. )٣(
٧٣٣ / ٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻲ ﺣﻠﺔ ﻭﺷﻲ ﻭﺣﺒﺮﺓ )٤(، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻣﺮﻭ ﻟﻴﻼ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ، ﻷﻛﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺗﻮﻓﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﺣﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻗﺒﻠﻚ. ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﻲ. ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٠١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٠١٢ / ٤١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٥٣٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢:
٤٠٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ١٢٢ / ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮﺓ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﻤﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺒﺮ - ٤: ٩٥١ ".
)٤٧٣(

ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ ﻭﺷﻴﺤﺎ )١( ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻲ: ﻫﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ
ﻭﺷﻴﺤﺎ، ﻓﺎﺑﺘﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻛﺘﺒﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻷﻣﺘﺤﻨﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﻭﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ،
ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺭﺝ
ﻳﺘﺼﻔﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﺭﺟﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ. ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ )٢( ﻓﻲ ﻛﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻤﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﻓﻴﻘﻲ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺳﺮﻋﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ. )٣(
٨٣٣ / ٦٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺭ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﺨﻄﻂ، ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺳﻬﻠﻲ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺷﻴﺢ - ٢: ١٠٥
ﻭ ٢٠٥ ".
ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٠١، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٢٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٤٣.
)٥٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍﻥ
ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻠﺘﺰﻗﻴﻦ، ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ.
)١(
٩٣٣ / ٧٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺯﻝ )٢( ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻮﻩ
ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺦ ﺑﺦ، ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ. )٣(
٠٤٣ / ٨٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺻﺎﺭ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٩٤ / ١٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﻭﻝ.

.)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٧١ / ٠١
)٦٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ( ﺃﻥ
ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺳﻴﺴﻘﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺣﺎﻟﻪ )١(، ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ )٢( ﻭﻻ
ﺿﺎﺋﺮ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻄﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ،
ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ، ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ
ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺒﺮﺕ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﻓﺘﺤﺮﻛﻮﺍ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺸﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎﺕ ﻭﻋﺒﺮﺕ، ﻓﻜﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻟﻴﺴﺖ
ﻫﺬﻩ
ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﺊ ﻣﺘﺄﺧﺮ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٨٢ ".

()٧٧٣

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﺘﺔ ﻟﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻣﻤﺴﻜﺔ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻘﺎﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ(.
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻓﻤﻸﺕ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )١(.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺑﻞ
ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﺸﺊ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺗﺄﻣﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻠﻚ ﻓﻼﻥ، ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻧﺠﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ،
ﻭﺳﻴﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻋﺒﺮ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺨﺠﻞ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺂﺏ،
ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٨٧٣(

ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ، ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)١(
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﺴﺎﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﻭﻟﺌﻚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ )٣( ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﻼ ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺘﻀﻌﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﺴﻴﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻓﻨﻮﻫﺖ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﺮﻗﺔ )٤( ﻭﺗﺸﻮﻓﺎ )٥( ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ
ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻫﻞ ﺟﻨﻰ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﻳﺘﻚ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻋﻨﺎ، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻖ )٦( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ،
--------------------
)١( )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺣﻴﺚ ﺇﺫ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻧﺎﺯﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٤: ٥٨١ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﻓﻈﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﺭﺧﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺨﺮﻗﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﺸﻮﻗﺎ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻣﻸ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻨﺒﺶ.
)٩٧٣(

ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺴﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺑﻼﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻮﻟﻨﻲ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺤﻤﻪ ﻭﺃﺿﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻮﻻ
ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻷﻧﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻤﺎ ﺭﺳﺦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ )١( ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻷﺑﻴﻦ
ﻧﻘﺼﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻌﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
ﻣﺠﻴﺌﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻚ، ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ - ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻍ ﻟﻠﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﺣﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻨﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻭﺕ ﻃﻮﺭﻙ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ
ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻗﺘﻪ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻟﺔ ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻋﻀﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﻪ ﺳﻌﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻦ.
)٠٨٣(

(ﻭﺧﻔﻘﺖ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻓﺄﺣﻴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ )١
ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻣﺼﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﺡ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺃﺳﺪﻳﻦ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺭﺿﻀﺎﻩ ﻭﻫﺸﻤﺎﻩ، ﻭﺃﻛﻼﻩ ﻭﻟﺤﺴﺎ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﻧﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ: ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻀﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ. ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺻﺎﺭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺷﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺱ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺠﺪﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﺰﻟﺖ ﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ، ﺇﻻ ﺟﻬﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ، ﻓﻠﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﺬﻳﻦ.
)١٨٣(

ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺿﺌﻴﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻣﺎ ﻗﻀﻰ. )٢(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ٢: ٧٦١ / ١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٧٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٦٤ /
٤٩٣
ﻭ: ٩٦٤ / ٥٩٣، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٢١٢ / ٠٩٤، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٧٩١ / ٧١.
)٢٨٣(

(ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(.
١٤٣ / ١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ: " ﺧﺎﺩﻣﺘﻚ )٤( ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ".
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ " ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻣﻦ )٥( ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٨٢١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٤٣.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١١٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦١٣، ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٣٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٥٥، ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٨٢١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٥٣، ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ:
٨٥٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٤٣ ﻭ ٥٤٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ٠٠٥، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٦٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺳﺒﻴﻜﺔ.
)٥( )ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣٨٣(

." ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻟﺰﻣﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻄﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ. )١(
[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٢٤٣ / ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ - ﻭﺳﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ - ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻨﻴﻒ )٢( ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ )٣( ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻓﻌﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺯﺭﻗﻮﻩ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ! ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺯﺍﻛﻴﺔ،
ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﺭﻫﻒ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥١٥ / ١.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺳﻨﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ: ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻷﺥ ﺑﺄﺧﻴﻪ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻗﻮﻑ
- ٥:
٠١١ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺫﻫﺐ.
)٤٨٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻠﻲ
ﻳﺸﻚ! ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ )١( ﺃﺑﻮﻱ ﻳﻔﺘﺮﻯ! ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ!
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻨﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ
ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺻﺪﻗﺎ
)٢(،
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺻﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺁﺑﺎﺅﻙ * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ( * )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )٥(. ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ )٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺧﻮﻱ ﻭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻭ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻋﺪﻻ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ٦٤: ٥٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٤٢١.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﻻﺩﻫﺎ.
)٥٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭ
ﻗﺴﻤﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻇﻦ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﺟﺮﻳﺢ( ﻳﺆﺩﺑﻬﺎ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﺮﻳﺢ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ )١(، ﻓﻤﻠﻜﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺤﺴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺯﻭﺟﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺗﺸﻜﻮﺍﻥ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ )٣(: ﺇﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﺟﺮﻳﺢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺯﻣﻨﺎ )٤(. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻜﺘﻤﻚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟!
ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﻠﻮﻥ ﻟﻌﻈﻢ
ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻴﺎﻩ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟!
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻨﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺎﻛﻬﻬﺎ ﻭﻳﻼﻋﺒﻬﺎ،
ﻭﻳﺮﻭﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﺎﻧﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺳﻴﻔﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺩﻓﺘﻬﺎ ﻭﺟﺮﻳﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﺎﻥ ﻓﺎﺧﻤﺪﻫﻤﺎ ﺿﺮﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺗﺸﺢ ﺑﺴﻴﻔﻪ )٥(، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺸﻜﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻘﻮﻝ.
)٤( ﺭﺟﻞ ﺯﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺯﻣﻦ - ٣١: ٩٩١ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﻣﺘﺴﺢ ﺳﻴﻔﻪ.

()٦٨٣

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﻣﻌﻬﺎ، ﻳﺆﺩﺑﻬﺎ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻋﻈﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻨﻴﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻴﻪ. ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﺸﻬﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺟﺮﻳﺢ، ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻭﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﺧﺎﺩﻡ
ﻣﻤﺴﻮﺡ. ﻓﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﻟﻬﻤﺎ - ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ - ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻛﺬﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻜﺸﻒ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻤﺴﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ. ﻓﺴﻘﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﻌﻮﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻌﻜﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟!
ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ: * )ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ( * )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺳﻮﺓ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٠٨.
)٧٨٣(

ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،، ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ. )١(
٣٤٣ / ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢(، ﻭﺳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ
ﺯﻟﺰﻝ )٣(، ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺟﻌﻮﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻔﺘﻲ )٥( ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٦(؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ! ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٩٢، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٧١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٨٣، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢:
٢٩٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٠٤ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺘﺮﺟﻌﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻧﻨﺸﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺗﻔﺸﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ: ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ...
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٨٨٣(

ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﻭﻋﻼ( ﻓﺎﺑﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ
ﺑﺒﻌﻀﻪ،
ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ )١( ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻌﺬﻟﻪ.
ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﺣﻤﺮ،
ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﻤﻬﻢ ﻭﺣﺰﻧﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻳﻨﻔﻰ. ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ. ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﻓﻖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻧﻌﻞ
ﺑﻘﺒﺎﻟﻴﻦ )٣(، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ )٤(، ﺇﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ
ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( * )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭ.
)٢( )ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻘﺒﺎﻝ: ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﺒﻞ - ١١: ٣٤٥ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺎ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩٢٢.
)٩٨٣(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ )١(
ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺰﺭ ﻭﻳﺤﻤﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺭﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻏﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻢ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﻧﺒﺶ ﻓﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻟﻠﺰﻧﺎ، ﻭﻧﻔﻴﻪ ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ )٢(، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
)٣(.
٤٤٣ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ )٤(: ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺻﺪﻭﻕ،
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻤﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( )ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺖ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ: ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٦٨١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨١٥.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٨٢٢، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٤٤، ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٥٣، ٨٠٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٩٣(

.ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻤﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
٥٤٣ / ٥ - ﻭﻣﻜﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ )٢(
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ )٣( ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ، ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻬﻤﻪ. ﻓﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ )٤( ﺟﺎﻫﻼ، ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ،
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ، ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ )٥(، ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻣﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺞ؟
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٨١: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻡ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻘﺒﻼ.
)١٩٣(

ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺠﺒﺎ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻧﺸﻂ )١( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻄﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻷﻓﻀﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ،
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ )٣(،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( * )٥(. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺨﺪﻡ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ،
ﻓﺼﺒﻐﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻣﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻗﺴﻂ.
)٢( )ﻣﺤﻤﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻀﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢: ٢٣.
)٢٩٣(

.ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )١(
ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ
ﺩﺭﻫﻢ.
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻢ، ﺑﺨﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻟﻎ، ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻘﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻛﺎﻧﺖ.
)٢( )ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻀﺎﺭﺗﻪ... ﺃﺗﻰ ﺑﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ".
)٣٩٣(

.ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺷﺊ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻴﺪ
ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ
ﺑﻤﻜﺔ. ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻓﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺐ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻨﺜﺮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻗﺎﻉ، ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﻃﻌﻢ )٣( ﻭﻋﻤﺎﻻﺕ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻴﺔ )٥( ﺣﻴﺎﺗﻪ. )٦(
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. )٧(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻮ )٨( ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺜﺮ.
)٣( ﺍﻟﻄﻌﻢ: ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﻃﻌﻢ - ١: ٨٠٧ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺿﻴﺎﻉ ﻭﻋﻤﺎﻻﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭ ﻭﺃﻃﻌﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ.
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٨١، ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩١٣ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٩، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٤٤، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٠٥ / ٣٣٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦١٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٨٢١، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٩٧٣: ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻲ.
)٤٩٣(

.ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. )١(
ﻭﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ )٢( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ
)٣(،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ - ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺮﻯ )٥( ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٦(
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ )٧( ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻨﺒﺔ )٨(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ، ﻭﺑﺒﻼﺀ
ﻻ ﻳﻨﺴﺘﺮ.
ﻓﺒﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﻜﻬﺎ )٩(، ﺣﺘﻰ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٠١(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺑﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ. ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻷﻛﻠﺔ )١١( ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻣﺘﺪ ﺑﻴﻦ )٩١٢ - ٧٢٢ ﻩ( ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ:
٨٢١،
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٤٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٦٣، ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ: ٨٣١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺧﻤﺴﺎ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٩١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٥٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ: ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٥٥، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٩٧٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥٧٢.
)٥( ﺗﺴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺗﺨﺬ ﺳﺮﻳﺔ، ﺃﻱ ﺃﻣﺔ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻧﺨﻔﺮﺕ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺒﺔ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
)٠١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٩١.
)١١( ﺍﻷﻛﻠﺔ: ﺩﺍﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻓﻴﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﻛﻞ - ١١: ٢٢ ".
)٥٩٣(

(ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ. )١
ﻭﺩﻓﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻧﺴﺒﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ. )٣(
ﻭﻟﻘﺒﻪ )٤(: ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٥(.
ﻭﺃﻣﻪ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺳﻜﻴﻨﺔ )٦(،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ )٧(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٩٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٩٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٧٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٤٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢: ٣٤٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥٦٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ.
)٥( )ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ". ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٩٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٥٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٣٤٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٦٢.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻜﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٨٢١ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٤٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺧﻴﺮﺍﻥ.
)٨( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٨٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٧٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٥٣.
)٦٩٣(

(ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ. )١(
:[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
(ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺶ ﻓﺼﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻣﺜﻞ ﻧﻘﺶ )٢( ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣
ﺑﻮﺍﺑﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. )٤(
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٦٤٣ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮﺓ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﺮﺓ - ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻚ )٥( ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻪ ﻓﻌﺎﺩﺕ )٦( ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٠٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٣، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٩٥٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ٦٠٥،
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٧٢، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ.
)٢( )ﻧﻘﺶ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٦٢: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٦٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٨٣: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺤﻠﻜﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺟﺜﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺜﻞ: ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺼﺎﺭﺕ.
)٧٩٣(

.ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻙ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٢( ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻬﻢ
ﻟﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ. )٣(
٧٤٣ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﺎ
ﻓﺮﺱ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻮﺍ )٤( ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﺮﺓ.
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻔﻠﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﻋﻮﺭ. ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ. )٥(
٨٤٣ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ )٦(، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ. )٧(
٩٤٣ / ٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻟﻪ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. )٨(
٠٥٣ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﺃﺷﻚ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٧١ / ٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٢٥ / ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻠﻮ: ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٨١ / ٣، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٣٢.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻀﺔ، ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻀﺔ.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٨١ / ٤.
)٨( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٤٥ / ٥٢.
)٨٩٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻋﺪﺓ ﻭﻫﺎﺑﻄﺔ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ. ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻕ. )١(
١٥٣ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ. ﻓﻐﻤﻀﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ،
ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )٢(
٢٥٣ / ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺤﺞ ﺑﻼ
ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﺧﺎﺗﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺄﺧﺬ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ. )٤(
٣٥٣ / ٣١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ )٥( ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺷﺎﺓ ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ. )٦(
٤٥٣ / ٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ. ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٢٥ / ٦٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٨١ / ٥.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻌﻪ.
)٤( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٩٩١ / ١٦.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٨١ / ٦.
)٩٩٣(

(ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ. )١
٥٥٣ / ٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭ، ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺿﺮﺭ.
)٢(
٦٥٣ / ٦١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻄﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﻠﻢ ﺛﻮﺭﺍ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺜﻮﺭ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ. ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٤(.
٧٥٣ / ٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺒﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. )٥(
٨٥٣ / ٨١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )٦( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺟﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٨١ / ٧.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٢٥.
)٣( ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٦١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٨١ / ٨.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٨١ / ٩.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٠٠٤(

:(ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺃﻧﺖ، ﻟﻢ ﻃﺎﻝ ﻓﻜﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺧﺮﺟﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻷﺫﺭﻳﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻷﻧﺴﻔﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ. ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﺎ )٢( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٣(
٩٥٣ / ٩١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻳﺘﻬﻴﺌﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ )٥( ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ )٦(؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺄﺗﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ. )٧(
٠٦٣ / ٠٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﻌﻲ، ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺫﻛﺮ، ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺪﺓ ﻭﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻜﺮ.
)٢( )ﻣﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٨١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٨١ / ٠١.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ.
)٧( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٥٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٩٨٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥١٥ / ٣٤٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢: ٩٦٣.
)١٠٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻤﺶ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺑﻌﻀﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺗﺤﻒ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ )٣(، ﻗﺎﻡ
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻳﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﺴﻠﻤﺖ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮ ﻣﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ )٤( ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ؟! ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻴﺘﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ )٥( ﻓﺨﺮﺟﺖ.
)٦(
[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ١٦٣ / ١٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ )٧( ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ،
ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﺮﺃﻩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺡ
ﺑﺎﺡ. )٨(
٢٦٣ / ٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٩(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٧٢: ﺍﻟﻤﻨﻤﺲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻌﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺭﻧﺎ.
)٥( )ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٦( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٢٥ / ٩٣، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٥: ٨٥ / ٤٣.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ.
)٨( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٢٥ / ٠٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٥٩١.
)٢٠٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﺃﺩﻋﻮ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻼﻣﺔ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻓﻨﻄﻘﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ. )٢(
٣٦٣ / ٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻋﻤﺘﻲ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﻢ ﺗﺸﺘﻜﻴﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ )٤(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ )٥(.
٤٦٣ / ٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ(،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨٢ / ٩، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٣٨١ / ١١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٩٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٨٠٥ / ٤٣٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩١٥ / ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ﺑﻜﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺩﻋﺎ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ١٢٥ / ٣٥٤ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٦٧٣ / ٣، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦٦٣،
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٠٢ / ٣.
)٣٠٤(

.(ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻚ )١
٥٦٣ / ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺿﻮﻯ
ﺟﺴﺪﻩ )٣(!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ،
ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺑﻪ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻔﻪ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺮ
ﻓﺼﺎﺭ )٤( ﻛﺎﻟﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻀﺮ )٥(، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻗﺺ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻝ )٦( ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﺴﻜﺮ، ﻛﻢ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ،
ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ )٧( ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻜﺮ: ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ )٨(
--------------------
)١( )ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻚ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٩٦٦، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٩١٥ / ٠٥٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٥ / ٢٤.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ.
)٣( ﺿﻮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺩﻕ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻗﻞ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻵﺱ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻻ ﻭﺻﻞ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺃﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٧٨٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦:
١٠٢ / ٠٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٢٥ / ٣٤.
)٤٠٤(

٦٦٣ / ٦٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺒﻮﻻ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺑﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺼﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ )١( ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ )٢( ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺷﺨﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ. ﻓﻐﻤﻀﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ. ﻓﻔﺘﺤﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ )٤( ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻓﺰﺭﺕ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎﻩ )٦(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ )٧( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ )٨(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻔﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﻣﻌﻪ )٩( ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻛﻨﺖ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻐﻤﻀﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ.
)٥( )ﻓﺰﺭﺕ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻠﻴﺎ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻗﺒﺮ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺰﺍﺭ ﻭﺯﺭﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ.

()٥٠٤

.ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ )١(
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺫﻫﺐ )٣(.
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺭﻓﻊ ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ. ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ:
ﻗﻞ )٤( ﻟﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ - ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺰﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺼﺪﺗﻪ )٥( ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻘﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺣﺪﻳﺪﻩ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺧﺮﺝ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﺟﺘﺬﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺃﺗﻰ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺛﻢ ﺫﻫﺐ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻲ: ﻗﻞ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺼﺪﺕ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢٤ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١١٤ /
١،
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٢٣، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٢٣، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٠٨٣ / ٠١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٤٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
٤: ٣٩٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠١٥ / ٦٣٤، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٥٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٧٢، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
٢: ٠٠٢ / ٦، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٨٢٣.
)٦٠٤(

٧٦٣ / ٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺩﻭﺍﺓ، ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻇﻨﻚ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ -
ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﺎﺀ. ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﺫﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎﺀ )١( ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ. ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ.
ﺛﻢ ﻋﻄﺸﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ! ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ، )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ )٤(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺷﺮﺑﺖ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤ / ٦، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٢٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٤٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٩٧٣ / ٩،
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٩٣، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٦٣.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺣﺮﺭﻩ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٧٠٤(

(ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، )١(، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٢(، ﺛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ١٣١، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٥٣، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٠٤: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ. ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٦٤١ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٤، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٢٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٠٤.
)٩٠٤(

.(ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ )١( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
٨٦٣ / ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﺎﺱ، ﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺭ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺑﺘﻴﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻟﻲ )٣(.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻟﺪﺓ )٤(.
٩٦٣ / ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺤﻘﻲ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻛﻴﺪ
ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻠﻮﺀﺓ )٥( ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻒ )٦( ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٤: ﻷﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٧٣: ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( )ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ... ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( )ﻟﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺄﺩﺏ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﻢ.
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٣٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٥ / ١.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺼﺎﻧﺔ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺗﺨﻠﻒ.
)٧( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٣٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٣٥ / ١.
)٠١٤(

(ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ )٢(.
ﻭﺃﻣﻪ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٣(.
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )٤(.
:[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺶ ﻓﺼﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣١٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٠٤، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٧٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٤، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٣١٣، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٦٤٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٠٤،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٧٣ ﻭ ٦٧٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ٧٠٥.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨٧٢، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٤٣٣. ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٠٤:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨٧٢ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٤٣٣: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ.
)١١٤(

(ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺩﻻﻟﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺤﺴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ )٤(.
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٠٧٣ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺮﻯ )٥(
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ. ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ. ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٦(.
١٧٣ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻓﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺭﻣﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻭﻋﻨﺒﺎ ﻭﻣﻮﺯﺍ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٣٣، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤١٥، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺗﺮﺍﻙ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٨١ / ١.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٨١ / ٢.
)٢١٤(

٢٧٣ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺃﺷﻨﻔﺔ )١( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﺳﻴﺒﻪ ﻓﺮﺟﻊ )٢(.
٣٧٣ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻭﺩﻗﻴﻘﺎ )٤(.
٤٧٣ / ٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺴﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺫﻋﺮ )٧(
ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٨( ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻓﺪﻳﺘﻚ )٩(، ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﻨﻔﺔ: ﺟﻤﻊ ﺷﻨﻒ، ﺍﻟﻘﺮﻁ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٨١ / ٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٨١ / ٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺴﺠﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻏﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٠٠٤ / ١١.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺭﻋﺪ. ﻭﺫﻋﺮ: ﺩﻫﺶ ﻭﻓﺰﻉ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ،
ﺇﺫ ﺇﻥ " ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ " ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٦٢، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
٢٠٣.
)٩( )ﻓﺪﻳﺘﻚ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣١٤(

.(ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ )٢
٥٧٣ / ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺪﺛﺖ )٣( ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٤(، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺳﺒﺦ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺳﺒﺦ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﺑﻠﺪ ﻣﻤﺴﻮﺥ )٥(.
٦٧٣ / ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٦( ﻓﻲ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )٧(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺘﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ )٨(، ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ )٩( ﻭﺟﻌﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻯ. ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١(.
٧٧٣ / ٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺘﻮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻴﺮﻱ. ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٩١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٨٣،
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٤٥ / ٣٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﻠﺖ ﻓﻲ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻓﺤﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٣٣ / ٤١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٥٩١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٤٣ / ٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٨٣.
)٦( ﺍﺳﻢ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺮﺏ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﻰ ﺳﻨﺔ )٧٤٢ ﻩ(.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٣٤١.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮﻳﺔ
ﻗﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻔﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٠١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٠٢، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٢٤٥ / ٥٢.
)٤١٤(

(ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﻄﻮﺕ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ )٢
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺄ. ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺑﺴﻄﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٣(.
٨٧٣ / ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )٦(.
٩٧٣ / ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٧(، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻣﺆﺩﺏ ﻟﻪ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ - ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺩﺑﻪ )٨( ﺇﺫ ﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻪ )٩( ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )٠١(؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺄﻏﺮﻗﺖ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻴﻤﺎ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٠٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٥٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻴﺸﺎﺋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٥( )ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨٤ / ٣ ﻭ ٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٣ / ٥، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٩١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٩٨١
/ ٨.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻗﺎﺭﻭﻥ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺑﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٠١( )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".

()٥١٤

ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ )١( ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٢( ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٣(.
٠٨٣ / ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺒﻌﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ )٥(: ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟.
--------------------
)١( )ﻓﺪﺧﻞ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻡ " ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺎﺡ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨٤ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٩١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٤٥ / ٦٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ.
)٥( ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻓﻄﺢ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﻷﻓﻄﺢ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ: ٦٨١.
)٦١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﺼﺪﺍ ﺷﺎﺭﻉ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ )١( ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﻋﻮﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﻮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ )٣( ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﻓﺘﻔﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ، ﻛﺄﻧﻪ
ﻏﺮﻗﺊ )٤( ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺎﻟﺘﺼﻖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻄﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺑﺨﻀﺮﺓ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ )٥( ".
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻦ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )٦(.
١٨٣ / ٤١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﻛﺐ ﻟﺪﺍﺭ )٧( ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺧﺒﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ: ﺟﻤﻊ ﺷﺎﻛﺮﻱ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ: ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻛﺐ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻏﺮﻕ - ٢: ٠٥٦ ".
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٤٥ / ٧٢.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻲ ﺩﺍﺭ.
)٧١٤(

.ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻻﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺮﻗﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﺃﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻼﻧﺲ،
ﻭﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺄﻧﺒﺬﻩ ﻧﺒﻴﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ
ﺣﻀﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻗﻤﺖ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺤﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺒﻞ،
ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮ
ﻣﻨﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺷﺮﺑﺖ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻌﻤﻞ )٢(.
٢٨٣ / ٥١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻬﻘﻠﻲ )٤( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺀ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻐﺎ، ﻓﺴﺎﻳﺮﻧﻲ
ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﻗﻤﺖ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٨١ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٤٥ / ٨٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ": ﺍﺑﻦ ﻋﺪﺱ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺘﻬﻠﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻬﻘﻠﻲ.
)٨١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ. ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻔﻴﻞ ﻭﺭﺍﻉ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﻟﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺃﺭﻋﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭ )١( ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﺳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﻬﻢ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻻ
ﻳﺘﻬﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ )٢( ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ،
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﺖ )٣( ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ - ﻻ ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ،
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ، ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ، ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺒﻚ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ )٤( ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻮﻗﻔﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ.
)٩١٤(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١(: ﺃﻓﻤﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﻴﺾ ﺑﻌﺪ
ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﻪ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ( )٣(.
٣٨٣ / ٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﺎ )٤( ﻋﻠﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺝ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﺷﺊ ﻗﺪ ﺗﻜﺘﻞ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺯ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ. ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﺍﻋﻚ. ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﺫﺭﺍﻋﻲ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﻃﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٦( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ.
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻲ )٧( ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﻮﺍﺩ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٨١ / ٦، ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٣٣٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٥: ١٦١ / ٠٥.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﻫﻮﺝ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺃﺟﻮﺡ.
)٦( )ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٧( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺪﻱ.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٨١ / ٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٤٥ / ٠٣.
)٠٢٤(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺑﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ )١(.
--------------------
)١( )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ... ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)١٢٤(

(ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ
٤٨٣ / ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٢( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ )٤( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ )٦(. ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺛﻼﺙ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٣٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٧٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤:
٢٢٤، ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ١: ٣٥١.
)٣٢٤(

ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ )٢( ﺃﺑﻴﻪ.
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻭﻳﻜﻨﻰ: ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ: ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻮﺱ )٣(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٤(.
ﻭﺗﻮﻓﻲ )٥( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٣٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٢٢٤.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺠﻨﺐ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻨﻐﻮﺳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٧٢٣، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٣٣١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٢٤، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٣٣، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٣، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٠٤: ﺣﺪﻳﺜﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤٢٤(

ﻗﺪﻣﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ )١( ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺻﻘﻴﻞ )٢( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺧﺪﻣﻪ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ، ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ )٣(، ﻭﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ.
ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، )٦( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
:[(ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.(ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻧﻘﺶ ﻓﺼﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ. )٧
ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ(:
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٤ / ٢١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺸﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٣٤، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: ١١١.
)٦( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٣، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥٨٢، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٣٢٤: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٥٨٢، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٨٣٣، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺃﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ.
)٨( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ١٢٤، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٨٥٤، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ١٤٣.
)٥٢٤(

:(ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٨٣ / ٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ )١(: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻜﻠﻢ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺩﺍﺭﻙ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﻨﺒﻊ ﻋﺴﻼ ﻭﻟﺒﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺘﺰﻭﺩ )٢(.
٦٨٣ / ٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﻣﻄﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺨﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٣(.
٧٨٣ / ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٤( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ ﻇﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻵﺱ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ )٥(، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ ﻣﻸﻯ ﻟﺆﻟﺆﺍ. )٦(
٨٨٣ / ٥ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺗﺪ. ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
--------------------
)١( )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٠٩١ / ١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٤٤٣ / ٤٢١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٩١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٥٤٣ / ٥٢١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻪ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﺎﺻﺮﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ )٢٣٢ ﻩ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺁﻧﻔﺎ،
ﻭﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻧﺤﻮ ﺳﻨﺔ ٦٢٢ ﻩ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٨٨١، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ٩: ٦٤١.
)٥( ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٥٤٣ / ٦٢١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٦٦٥ / ٣٤.
)٦٢٤(

ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻩ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )١(، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢(.
٩٨٣ / ٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺮ
ﺑﺄﺳﻮﺍﻕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﻣﻘﻔﻞ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﺌﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ )٣(.
٠٩٣ / ٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ
ﻣﻌﻘﺒﺔ ﺗﻔﻴﺪﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ. ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻘﺒﺖ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﻻ )٤( ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ )٥( ﺁﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ )٦(
 )٧( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺤﻤﻞ[: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ] ١٩٣ / ٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﻮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺧﺒﺮ
ﺃﻗﻠﻘﻨﺎ،
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ.
ﻓﻜﺘﺐ )٨(: " ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٩( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺃﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ١٩١ / ٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٥٤٣ / ٧٢١.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٦٤٣ / ٨٢١.
)ﻁ( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺃﻳﺖ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﺮﻯ.
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٦٤٣ / ٩٢١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٦٥ / ٦٤.
)٧( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١:
٦٢٢
ﻭ ٨١: ١٥٢.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٩( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ.
)٠١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٠٢ / ٧٧١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٥٤ / ٦٣، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٧٥ / ٣٢٥،
ﻣﻬﺞ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٧٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦١٤.
)٧٢٤(

٢٩٣ / ٩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻘﺪ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻓﻄﻠﺐ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻴﺘﺎ. )٢(
٣٩٣ / ٠١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻗﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻩ )٤( ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺘﻞ. )٥(
٤٩٣ / ١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﻓﺘﻨﺔ
ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ )٦(،
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻫﻲ " ﻗﺎﻝ: " ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺯﻭﺍ )٧( " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )٨(
٥٩٣ / ٢١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺩﻛﺔ ﻭﺻﻔﻬﺎ، ﺇﺫ
ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٥٤ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٣(، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٧٥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢٥، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٦١٤.
)٣( ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺆﺍﺧﺬ.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ١١٢، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٢٩١ / ٤، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٠٢ / ٢٧١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١:
٩٢٤ / ٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٣٤، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٦٧٥ / ٤٢٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧١٤ ﻭ
٨٢٤،
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٦٠٢ / ٦، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٦٥ / ٩٤.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ، ﺍﻟﻬﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
" ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻫﻨﻦ - ٢: ٨٩٩ ".
)٧( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧١٤، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٦٥ / ٠٥.
)٨٢٤(

.ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻛﺮﻱ )١( ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻓﺘﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﺎﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻪ )٢(. ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ،
ﻓﺴﻠﻤﺘﻬﻤﺎ )٤( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﺴﺮﺝ
ﺻﻔﺘﻪ: ﺑﺰﻳﻮﻥ ﻣﺴﻜﻲ )٥( ﻭﺃﺯﺭﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻤﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻐﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ )٦(، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ )٧(، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ )٨( ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ،
ﻭﻫﺪﺃ
ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ.
)٢( )ﻓﺎﺩﻋﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﺒﺰﻳﻮﻥ: ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﺎﻁ ﺭﻭﻣﻲ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﺰﻥ - ٣١: ٢٥، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩: ٩٣١ ".
ﺍﻟﻤﺴﻜﻲ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ )ﻣﺸﻜﻲ( ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺗﻲ.
)٧( )ﻓﻴﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٨( )ﺃﺣﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٩٢٤(

ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ )١(، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ )٢( ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺴﻜﻦ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻬﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﻤﻀﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﺎﺀ )٣( ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ )٤(، ﻭﻫﺪﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺠﺊ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺱ ﻛﺒﻮﺱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻮﻛﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻢ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ )٥( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺪﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺟﺌﺖ ﻷﻣﻀﻲ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﺎﻉ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺳﻠﻤﻪ )٦( ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ، ﺫﻫﺐ )٧( ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ، ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬﻩ. ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﻄﺒﻞ، ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﺁﺫﺍﻧﻲ،
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺮﻗﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺮﻗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﺎﻓﺮﻗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺨﻔﺔ )ﻭﺣﻒ / ﻉ( ﻟﻴﺰﺣﻤﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻫﻨﺎﻙ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺟﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻌﻠﻤﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﺒﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻓﻬﺮﺏ.
)٠٣٤(

.ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺼﺆﻭﻝ( ﻳﺰﺣﻢ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﻄﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ،
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﻳﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎﻡ
ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻛﻞ، ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻞ )١( ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ!
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﺎ )٢( ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﺃﺷﻬﻰ )٣( ﻣﻨﻪ. )٤(
٦٩٣ / ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺔ، ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻹﺫﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﻓﺮﻛﺐ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻦ
ﺭﺃﺳﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ )٥(، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﺸﻴﺔ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ: ﻟﺌﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺧﺬ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺧﺬﻩ ﻣﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺍﺷﺘﺮﻯ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥١٢ / ٩٧١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٦٥ / ١٥.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺳﻨﺔ.
)١٣٤(

ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ: ﻫﻠﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( )ﻓﺘﻴﻘﻨﻮﺍ.. ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٦٥ / ٢٥.
)٢٣٤(

ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
٧٩٣ / ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻼ
ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻲ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺴﻮﻑ )١(.
٨٩٣ / ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ )٣( ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ )٤(، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
٩٩٣ / ٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٧٢ / ٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١ / ٣، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٤٩١ / ١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻋﻦ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﺎﺩﻝ.
)٥( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٥٢ / ٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٩١ / ٤١.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٠٥ / ٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣١ / ٨.
)٣٣٤(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(،
ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ )٢( ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٠٠٤ / ٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﻮﺍ. ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
١٠٤ / ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )٦(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻭﻣﺴﻠﻴﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٤٦١.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٢ / ٢٠٢، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٠٥ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣١ / ٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ:
٩٢٢ / ٤٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٣١ / ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢ / ١٠٢، ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٢٢ / ٢١ ﻭ: ٨٢٢ / ١٢، ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ:
٥٩١ / ٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ١: ٨٣٢ / ٥٩١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢: ٠٥٢ / ٤.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ

.ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤: ٧٤ ﻭ ٠١: ٠٨ ﻭ ٤٨
)٤٣٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ
ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﻝ. )١(
٢٠٤ / ٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻬﻢ )٢(.
٣٠٤ / ٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٣( ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻟﻤﺎﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ. )٤(
٤٠٤ / ٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ، ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٥(
٥٠٤ / ٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٨٢٢ / ٢٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٤٠٢ / ٣١.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠٥ / ٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣١ / ٢١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٠٢ / ٣ ﻭ: ٣٠٢ /
٩، ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٣١ / ٠١.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٢٢ / ٥٢، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٧٢، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٥٩١ / ٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٢٢٢ / ٤٨١.
)٥٣٤(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺴﻴﺖ - ﻳﺎ ﺷﻴﺦ - ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ. )١(.
٦٠٤ / ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ
[ﻭﺫﻟﻚ] :ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٣( ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( *
)٤(
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٦(.
٧٠٤ / ١١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٧(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺑﺄﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ،
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٢٢ / ٨٨١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ١: ٨٣٢ / ٦٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٩٥.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٢٢ / ٨.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ...، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ.
)٦٣٤(

ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻣﻦ )١( ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ، ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ )٢(.
٨٠٤ / ٢١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﻤﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺪ ﺍﺅﺗﻢ )٣( ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٤(.
٩٠٤ / ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺟﺮﺟﺸﺎﻥ )٥( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻢ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٦(.
--------------------
)١( )ﻣﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٤٠٢ / ٤١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٩١ / ٤.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﺗﻢ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣٢٢ / ٧١.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﻮﺣﺸﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺣﺮﺣﺸﺎﺩﺍﻥ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢ / ٧٩١، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٥٢ / ٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١ / ١.
)٧٣٤(

٠١٤ / ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ،
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ )١(.
١١٤ / ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ )٢(: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ. ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻻﻟﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
٢١٤ / ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٤(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻲ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٦٢ / ٤، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٩٢ - ٤٩٢ / ٢ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
٥٩١ / ٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٣١ / ١ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ١٤١ / ٩٨٦.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻉ ": ﺃﻛﻤﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٠٣ / ١١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١ / ٤، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣٠٢ / ١١.
)٤( )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ( ﻣﻦ " ﻁ ".
)٨٣٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ، ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻗﻴﻀﺖ )١( ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻀﻴﺖ.
)٢( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ١٣ / ٦١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٩١ / ٧.
)٩٣٤(

ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
٣١٤ / ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﺍﺩ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺟﺴﻢ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ: ﺭﻭﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٥: ٣٢ ﻭ
٤٢،
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٩: ٧٢٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٩١ / ٥، ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٤: ١٢٢ / ٧٦٦٦، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٣٤ / ٢٢٩، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ١٠٥ ﻭ ٣١٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٨٤، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦٣١، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٩٢، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢:
٦٦، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٦١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٣٨٥، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ: ٦٤٣.
)١٤٤(

٤١٤ / ٨١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﻱ )١( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﻋﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ )٢( ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٣(، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ )٤(؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ -
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ. )٥(
٥١٤ / ٩١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺄﻗﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ؟
)٥( ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٦٦٣١ / ٢٨٠٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٤٦٤، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ:
١٩٤،
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٧٤ ﻭ ٨٧٤، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢: ٠٦، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٤٠٧، ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ٠٠٧ / ٨٩،
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢(.
)٦( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٢٠٣، ﻭﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥١: ٤٤٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺑﻴﻌﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٢: ٥٨٤. ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ... ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٤٣ ﻩ.
)٢٤٤(

ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ؟! )٣(
٦١٤ / ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺍﻥ )٤( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ )٥( ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. )٦(
٧١٤ / ١٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻤﺤﺼﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﺮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺗﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ٦٢١ ﻩ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٨: ٧٠١،
ﻭﻓﻴﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ٢: ٦٢٢، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥: ٥٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٣٠٢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٩١ / ٦، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ٥٩٣ / ٩٤٤،
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٨٠٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٤٨٤، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٩٣٣ / ٣٩٥، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤١:
٩٦٢ / ٢٨٦٨٣.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ( ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ "
ﻁ ":
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٤٣، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻛﺘﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٩١ / ٤٥١، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ١٠٥، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٩٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٥٣١ / ٢٧٦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭ ٧: ٤٤١ / ٨٩٦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٣٤٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺑﺘﻨﻴﺴﻖ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﻭﻱ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻱ )٢(،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﻓﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺻﺎﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ - ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻓﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻧﻮﻥ )٣( ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻚ )٤( ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥( ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ. )٦(
٨١٤ / ٢٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٨(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﺒﻠﻨﻴﺲ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺘﻨﻴﺲ، ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﻣﺼﺮ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻣﺎ ﻭﺩﻣﻴﺎﻁ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ١٥.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﺮﻗﺰﻱ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ٥: ٩٠٤، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١: ٨٤١، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٥٣٣١.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﻓﺴﻤﻊ - ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ - ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻟﻌﺎﺑﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺱ ﺯﻳﺪ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺑﻴﺪ ﻟﻌﺎﺑﻴﻦ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﺤﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻤﻠﻚ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻟﻜﻦ.
)٦( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٧٩، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٦٤، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢: ٦٦، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٦:
٦٢.
)٧( )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ "، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻟﻪ ﻣﺴﻨﺪ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤: ٠٣ ﻭ ٦: ٦٦٣ ﻭ ٩: ٨٢٣.
)٨( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٤١: ١٦، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٢: ٣٠١.
)٤٤٤(

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻣﺮ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻛﺄﻥ )١( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻴﺢ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﺎ ﻧﺼﺮ )٣(، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻬﺎ ﻳﺸﺎﻕ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻛﺨﻠﻘﻲ )٤(، ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ. )٥(
٩١٤ / ٣٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٦( ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﻴﺢ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻔﺘﺢ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻦ ﻳﻬﺰﻫﺎ ﻳﻬﺰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻛﺨﻠﻘﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻛﺨﻠﻘﺘﻪ.
)٥( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١(.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ.
)٧( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١(.
)٥٤٤(

٠٢٤ / ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ )١( ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻗﺎﻻ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٢(
ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ
ﺑﻪ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﻢ ﺧﺜﺮ )٣( ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ،
ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ،
ﻓﺨﺜﺮﺕ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﺳﻴﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ - ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ - ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺪﻯ،
ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٤(
١٢٤ / ٥٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺭﺯﺑﺎﺡ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺯﺭﺑﺎﺡ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺯﻱ: ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ
ﻭﻻ ﻧﺸﻴﻂ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١١ ".
)٤( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١(.
)٦٤٤(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻣﻦ )٢( ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. )٣(
٢٢٤ / ٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺮﺍﺑﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ. )٤(
٣٢٤ / ٧٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﻱ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺯﻛﻴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ! ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ. )٦(
٤٢٤ / ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٧( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﺪﺩ.
)٣( ﻧﺤﻮ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٣١ / ٧، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٠٧ / ٧٠١.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣٣٣ / ٢ ﻭ: ٤٣٣ / ٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٧٣.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﻱ.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٤٧٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٦٢ / ٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ.
)٧٤٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺳﺘﻢ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ
ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ.
ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻧﺎ )٤( ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ )٥( ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ )٦(
ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺿﺎ )٧( ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ
ﻭﻧﻄﻴﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺨﻮﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٨: ٩٩٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺭﺷﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺭﺷﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺳﻤﺎﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻻ ﺃﺭﺽ.
)٨٤٤(

.ﻣﻦ )١( ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻳﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻧﺮﺩ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﻜﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ )٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ )٣( ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻖ )٤( ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺃ * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ
ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ * ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﺷﻮﻗﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٦( ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ )٧(، ﻭﻣﻀﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻭﻟﻴﺤﻀﺮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻋﺎﺩﻯ.
)٢( )ﺍﺑﻨﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻷﻣﺮ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺄﻣﺮ.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٥ ﻭ ٦.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ.
)٧( )ﻭﻣﻌﻨﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٩٤٤(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ )١(، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺤﻘﻖ )٢( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ * ﻭﻧﻤﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻯ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺘﻰ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﻴﻪ )٤(.
٥٢٤ / ٩٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻃﺮﺩﻩ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﺂﻭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ،
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ،
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦٢٤ / ٠٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻷﺛﻮﺍﺭ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٢: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻨﻲ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٥٧٣، ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٦، ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢٥١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٤٤٦.
)٠٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ( *.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻧﻘﺮﺃ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ؟
ﻓﻘﻠﺖ: * )ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ( * )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ! ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ )٢(.
٧٢٤ / ١٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻰ )٤( ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺇﻻ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٢٤: ٨١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٧٩١ / ٧، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٤٤١ / ٠٠٧، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ١٩١.
)٣( )ﻋﻠﻲ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻢ ﻳﺴﻢ.
)١٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ، ﺃﺗﻐﻔﻞ )١( ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻗﺮﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ. ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢( ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺋﻢ )٣( ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﻧﺘﻘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ. )٤(
٨٢٤ / ٢٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺍﺗﺼﻔﺢ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺸﻒ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١ / ١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٦٧٦.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٠١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٩٥ / ٠٣٢، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٤٤١ / ١٠٧.
)٢٥٤(

٩٢٤ / ٣٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ.
)٢(
٠٣٤ / ٤٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺭﺏ
ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( * )٣( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻫﺐ، ﺃﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﺃﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ،
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. )٤(
١٣٤ / ٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. )٥(
٢٣٤ / ٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦٦ / ٣٩٢، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٥٤٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٦٣ - ٨٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٤٢ / ٤١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ١٨٦.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٢٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٤ / ٥١، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٠٥٣ / ٥٤،
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩١٤ / ٢١، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٩، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٤٣، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٤١ / ٤٠١.
)٣٥٤(

ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ )١(
ﻳﻨﻔﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ. )٢(
٣٣٤ / ٧٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ،
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻼﻡ، ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ،
ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺷﺎﺀ )٣(.
٤٣٤ / ٨٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، )ﺃﺋﻤﺔ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻡ ".
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٢٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ١٨٢ / ٢٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٦ / ٧، ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ:
٩
ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٦٣ " ﻧﺤﻮﻩ "، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٥٤١ / ٢٠٧، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٤٣٦، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٨(.
)٤٥٤(

.ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻭﻣﻦ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )٢(
٥٣٤ / ٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ، ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻄﻮﺍ ﺳﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﺮﺥ ﺯﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻭﺯﺭﻳﻖ ﻏﻀﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ، ﻳﻜﻠﻤﻬﻤﺎ ﻓﻴﺠﻴﺒﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺮﺗﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟! ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻤﻌﺎﻩ
ﻟﻴﺤﺮﻗﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻳﻬﺪﻡ
ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ، ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻓﻲ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٧: ٥٤١ / ٣٠٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٩٣.
)٥٥٤(

ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺪ ﻗﺮﺣﻮﺍ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻭﺷﻤﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﺭﺟﻊ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ. ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ، ﻓﻼ
ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻪ؟ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ -
ﻣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻓﻌﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻤﻠﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﺠﻴﺒﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٦٣٤ / ٠٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ!
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻘﺎ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٧٤ / ٦٩٤ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ "، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ٣٥١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٩٩٥.
)٦٥٤(

.(ﻛﺜﻴﺮﺍ )١
٧٣٤ / ١٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺘﻘﻠﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻐﺸﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ
ﻟﻪ ﺃﺑﻠﻖ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٣(، ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺨﺒﺌﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﺣﻴﺚ )٤( ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٠٣ / ٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٠٢ / ٦ " ﻧﺤﻮﻩ " ﻭ ٤٠٢ / ٧، ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٤٧ / ٣٢١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﻋﻤﺮ ﻅ( ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١: ١٥١ ﻭ ٠١: ١٨٢ ﻭ ٣١: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻭﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺘﻰ.
)٧٥٤(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻤﺎﺭ، ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻢ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )١(
٨٣٤ / ٢٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ )٢(، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺠﻞ، ﻟﻪ
ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺸﻤﻮﺥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺑﻌﺰﻩ ﻳﺘﻌﺰﺯﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ،
ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ. ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻜﻞ ﻟﻚ
ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺠﻞ
ﻟﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )٣(
--------------------
)١( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩١١ / ٥ ﻭ: ٢٩١ / ٩، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ١٧٦ / ٢٢، ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ:
٩٠٣ / ٤ ﻭ: ٠١٣ / ٥، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٤٧ / ٤٢١.
)٢( ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٥٧ / ٥٢١.
)٨٥٤(

٩٣٤ / ٣٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻃﺎﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺷﺊ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﺒﻨﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ. )٢(
٠٤٤ / ٤٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ " ﻳﺒﻨﻲ.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٨٣٦.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٦( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺪﺑﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
)٩٥٤(

ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻪ ﻓﺎﺭﺳﺎﻥ )١(، ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺎ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﻴﺲ )٢( ﺳﺮﻭﺟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(
١٤٤ / ٥٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺯ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺇﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ )٤(، ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ )٥(،
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﺄﺳﻒ ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ، ﻭﺣﻴﺮﺍﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ، ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
 ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٦( ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ )٧( ﻣﺎ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ )٨( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺮﺳﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﻴﺲ: ﺟﻤﻊ ﻗﺮﺑﻮﺱ، ﺣﻨﻮ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٢٣ / ٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١٠٤ / ٩٥١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٥: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺎﺋﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٤ ".
)٥( ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﻟﺞ - ٢:
٥٣٣،
- ﺑﻄﻦ - ٦: ٢١٤ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺒﻮﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺣﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻳﺴﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦٤(

ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ )١( ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ )٢(
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﺸﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ. )٣(
٢٤٤ / ٦٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺤﺮ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ، ﻫﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻷﺫﻥ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﺮﺑﻪ، ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ. ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﻟﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﺪﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٧٢٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٦ / ٤١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٨١ / ٨٢، ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٩٣٤ / ١٣٤، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٣: ٨٦١١ / ٥٦، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣ ﻭ ٤١٢.
)١٦٤(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﺎﺀ، ﻓﻴﻀﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺧﻴﻼ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ. )١(
٣٤٤ / ٧٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ، ﻓﻴﺸﻮﻳﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﻻ
ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﺣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻴﺤﻴﺎ ﻭﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻧﻮﺭﻩ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﺫ، ﻭﻻ ﺷﺮ، ﻭﻻ ﺇﺛﻢ )٤(، ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺻﻼ، ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺄﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻮﺳﺔ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﺣﺴﺪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ١٢٤ / ٠٥٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻻ ﺷﺮ ﻭﻻ ﺳﻢ.
)٢٦٤(

ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺯﺭﻭﻉ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻧﺒﺖ
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺴﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﺷﺎﺀ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ، ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﻣﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺣﺠﺮ، ﺃﻭ
ﺷﺠﺮ، ﻷﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﺧﻠﻔﻲ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﺨﺬﻩ. ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ. )٣(
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻫﻴﻜﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻞ: ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻭﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ - ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )٤(
٤٤٤ / ٨٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٦(
ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( * )٧(، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﺍﻟﺸﺊ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﻳﻘﺘﻞ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٩١ / ٨، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٥٣٦.
)٥( ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ
)٧٢(
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٩٥١.
)٣٦٤(

.(ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
٥٤٤ / ٩٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ. )٣(
٦٤٤ / ٠٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﺫ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻟﻴﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. )٤(
٧٤٤ / ١٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )٥(
٨٤٤ / ٢٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٣ / ٠٩، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٢: ٦٦٢، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٨١٦.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠١١.
)٣( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١: ٤٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١: ٧١٣ / ٤٩٩، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٧٦٣١ / ٥٨٠٤،
ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ١: ٩٥٣ / ٥٠٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٥١ / ٥١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٧٧١، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٧٨٤، ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ: ٣٦١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻷﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ
٢: ٧٧٤، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ١٣٣ / ٣٨٥، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٩٠٧.
)٤( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٦٤١ / ٨٠٧، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٨١٦.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٦٤١ / ٩٠٧.
)٤٦٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٩٤٤ / ٣٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻔﻀﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺎ، ﻫﻲ * )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ( * )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ، ﻭﻻ ﻧﻌﻢ. )٤(
٠٥٤ / ٤٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ ٠٣: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٨١٦، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٨٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٦٢ / ٩٢، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٨١١.
)٥٦٤(

.ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﻋﻤﺎﻕ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺐ )١( ﻣﻦ ﻏﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻘﺎﻝ. )٢(
١٥٤ / ٥٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻬﺪﻳﺎ )٣( ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻷﻣﺮ ﺧﻔﻲ، ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺍﻛﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻠﻐﺔ
ﻏﻄﻔﺎﻥ " ﺭﻛﺒﺎﻥ ":
ﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ - ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺭﺍﻛﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺭﺓ )٤( ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥(
٢٥٤ / ٦٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٢( ﻋﻨﻪ، ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١: ٦٠٥ / ٨٤٣.
)٣( )ﻣﻬﺪﻳﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻔﺎﺯﺓ.
)٥( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٦٤١ / ١١٧ ﻭ ٩٦١ / ٦٨٧ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٦٥٥.
)٦٦٤(

ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺭﺟﻼ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ. )١(
٣٥٤ / ٧٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٤(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﻳﻤﻸﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ )٦(.
٤٥٤ / ٨٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ )٧( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﺯﻻﺯﻝ، ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ. )٨(
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٧٤١ / ٢١٧.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٩١٣ ﻩ(. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١: ٨٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺛﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٥٤٢
ﻩ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٦: ٦٥٣، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢: ٨٩٣.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺛﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ )٠٩١ ﻩ(. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٤٤.
)٥( ﻭﻫﻮ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٧: ٨٥٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٦٦١.
)٦( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٦٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٢: ٤٧٢ / ٧٨٩، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٧٥٥، ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ٨: ٠٩٢ / ٤٨٧٦، ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ١: ٨٣٣.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﻬﺪﻱ.
)٨( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٧٤١ / ٣١٧.
)٧٦٤(

٥٥٤ / ٩٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ. )١(
٦٥٤ / ٠٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ:
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( * )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ * )ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ
ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ( * )٤(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ * ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * )٥( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ * ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( * )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﺴﺄﻝ
ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٧٤١ / ٥١٧، ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ١: ٩٥٢ / ١٦١.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦٦(، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٨١ ﻭ ٨٧٢.
)٣ ﻭ ٤( ﻳﻮﻧﺲ ٠١: ٤٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢: ٢١ ﻭ ٣١.
)٨٦٤(

(ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. )١
٧٥٤ / ١٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢(،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﺮﺃﻯ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ( ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺖ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ )٣(: ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(. )٤(
٨٥٤ / ٢٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٥(
ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ )٦( ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻗﻨﻰ )٧(، ﺃﺟﻠﻰ )٨(، ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺳﻌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٨٩.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢: ٩ ﻭ ٩١، ﻭ ٣: ٤٥٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ: ٩٣١ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٧٤١ / ٦١٧.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٧٦١، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥:
٢٥٤.
)٧( ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ: ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٦١١ ".
)٨( ﺍﻷﺟﻠﻰ: ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺰﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٠٩٢
".
)٩٦٤(

.(ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١
٩٥٤ / ٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ، ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٠٦٤ / ٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﺳﻨﺔ
)٤( ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺧﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. )٥(
١٦٤ / ٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺪﻭﺩﻱ )٦(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﺭﺍ، ﻓﺴﺘﺮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺭﺍﻛﺒﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٧١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٢: ٧٦٣ / ٨٢١١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧: ٤١٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻤﻮﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٥( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٣٩ / ٤٨، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٨٢ ﻭ ٢٥١ / ٦١ ﻭ: ٦٢٣ / ٦ ﻭ:
٩٢٣ / ١١
ﻭ: ٠٥٣ / ٦٤، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٦١ / ٥، ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ٠٩١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦ / ٧٥ ﻭ: ٤٢٤ /
٨٠٤،
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٢: ٦٣٩، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥١١(.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺰﻧﺪﻭﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٣: ١٧١ ﻭ ٤٧١: ﺍﻟﺰﻧﺪﺭﻭﺩﻱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻭﺭﺩﻱ.
)٠٧٤(

ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻲ، ﺫﻧﻮﺏ، ﺃﻏﺮ، ﻣﺤﺠﻞ، ﻣﻄﻠﻖ ﻳﺪ )١( ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ
)٢(
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٢٦٤ / ٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻮﻝ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺌﺲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ( * )٤(.
٣٦٤ / ٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
- ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ )٥( - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ،
ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﺎﺣﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ. ﻭﻗﻴﻞ ﺻﺒﻎ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﺣﻠﻴﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٦٤٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٧٠١، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٢٤ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ "، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ٢١: ٠١١.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٣: ٢٥: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺩﻭﺳﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٤: ٣٢٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٧٧١ ﻭ ٠١: ٧٣٢، ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ٦:
٣٥٣ ﻭ ٨: ٠٣٣.
)١٧٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺻﺤﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻐﻨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻣﻦ
ﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ. ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻴﺨﻔﻒ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺸﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺭﺩﻩ. ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺎ، ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻨﺔ - ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ. )١(
٤٦٤ / ٨٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻴﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ( * )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ،
ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻼ،
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﺘﻌﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ. )٣(
٥٦٤ / ٩٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﺍﻥ )٤( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٥٠٥، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢: ٨٥، ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ: ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ١.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٨٤١ / ٧١٧، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٥١١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٥١٦.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﻬﺮﺍﻥ.
)٢٧٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ )١(، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ!
ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻀﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻭﺍﻷﻟﺤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺱ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺱ، ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٢(، ﻭﻭﻗﺎﺋﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻣﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻨﺪﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ، ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺡ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻢ )٣( ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻘﺘﺮﺑﺎﺕ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﺎﺕ،
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻷﻗﺒﺎﻁ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺻﻌﻠﻮﻙ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺩﺍﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺩﺍﺱ ﺟﺒﻞ ﺍﻷﺭﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻜﺎﻡ )٦(، ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻴﺸﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﻋﻮﺱ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻨﺎﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﻌﻘﺐ ﻗﻢ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ": ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺃﻭ " ﺍﻟﺤﺴﻨﺎ " ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻳﻨﺒﻊ.
)٦( ﺍﻟﻠﻜﺎﻡ: ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻭﻃﺮﻃﻮﺱ.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻘﺎﻋﻮﻥ " ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ.
)٣٧٤(

ﻓﻲ ﺟﻴﺸﻪ، ﻓﻴﺠﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺍﻷﺳﻼﻑ، ﻭﻻ ﻳﻬﻨﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺑﺄﻳﻠﻮﻥ )١( ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ،
ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﺮﺩﺕ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٢( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ
)٣(، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺼﻌﻘﺖ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺑﺒﺮﻗﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺒﻠﺦ )٤(، ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺧﻴﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺑﻨﺪ ﺍﻟﺒﻨﻮﺩ )٥(، ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺘﻪ، ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻷﻭﺑﺎﺵ )٦(، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ )٧(، ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﻃﺮﻃﻮﺱ )٨(، ﻭﺑﻘﺎﺻﻴﺔ ﺃﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻐﺮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻓﺄﻋﻠﻨﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﻃﺎﺣﻨﺎﺕ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻞ )٩(
ﻭﺍﻷﻛﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻌﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺭﺳﻮﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ ﺍﻷﺩﻏﺎﻡ،
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )٠١( ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺖ )١١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻷﻗﺒﺎﻁ ﺑﺄﺩﺑﺠﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﺎﺑﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺑﺎﺑﻠﻴﻮﻥ ": ﺍﺳﻢ ﻋﺎﻡ ﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﺼﺮ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻻﻣﺮﺍﺭ.
)٣( ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ،
ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺼﺮ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
)٤( ﺑﻠﺦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ ﺍﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺑﺮﻗﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﺳﻢ ﺻﻘﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻥ ﻭﻗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ.
)٥( ﺍﻟﺒﻨﻮﺩ: ﺟﻤﻊ ﺑﻨﺪ، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
)٦( ﺍﻷﻭﺑﺎﺵ: ﺟﻤﻊ ﻭﺑﺶ، ﺍﻷﺧﻼﻁ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺖ ﻭﺗﻜﻠﻔﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ " ﻡ ": ﻃﺮﺳﻮﺱ، ﻭﻃﺮﻃﻮﺱ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻃﺮﺳﻮﺱ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ
ﻭﺣﻠﺐ
ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺃﺣﻨﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﺣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ.
)٠١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻟﻌﻴﻦ.
)١١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺒﺮﻳﺖ.
)٤٧٤(

ﻭﻧﻄﺤﺔ )١( ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ، ﺑﺄﺣﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻭﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺮ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺏ )٢(، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﺑﺎﻗﺼﺎﺡ )٣( ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﺩ
)٤(،
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻨﺼﺐ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ،
ﻭﺳﺪ ﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺫﻝ )٥( ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﻋﻘﻞ ﺫﺍﻫﻞ، ﻭﺧﺘﻞ
ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻧﺒﻞ ﻧﺎﺻﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ،
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(، ﻻ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻ ﺍﺑﻦ، ﻓﻴﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺩﻯ،
ﻭﻳﻤﻴﺖ )٧( ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﺘﺪﺍﺭﺱ )٨( ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻀﻰ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(: ﺛﻢ ﺍﻧﻀﺠﻊ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. )٩(
٦٦٤ / ٠٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٠١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ )١١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺑﻄﺤﺔ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺕ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﺈﻓﺼﺎﺡ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ "، ﺍﻻﻧﻌﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻗﻼ.
)٦( )ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ...( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻝ " ﺇﺫﺍ " ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﻣﻤﻴﺖ.
)٨( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺗﺘﺪﺍﻭﺱ.
)٩( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻘﻮﻳﺔ: ٥٧ / ٦٢١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٨٤١ / ٨١٧ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ "، ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٣: ٤١ / ٩٦٥.
)٠١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﺇﺫ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٣١ / ٠٠١ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٩ ﻭ ٦٦١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٧٩٢.

()٥٧٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭ
ﻭﻣﺮﺟﺎﻥ، ﻭﻋﻘﻴﺎﻥ )١(، ﺑﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻧﺨﻞ
ﻭﺭﻣﺎﻥ، ﻭﺣﻮﺭ ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻗﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺮﻑ ﻭﺧﻴﺎﻡ، ﻭﺧﺪﻡ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻓﺮﺷﻬﺎ
ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻃﻴﺎﺭ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ )٣( ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺴﻤﻮﻥ )ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ،
ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﻣﺘﻜﺎﺛﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﻤﻪ، ﺧﺎﻟﺺ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ "
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﻋﻘﻲ - ٢: ٨١٦ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻃﻨﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻳﺆﺩﻳﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻳﺮﺩ ﺑﻪ.
)٦٧٤(

ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ،
ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(
٧٦٤ / ١٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. )٢(
٨٦٤ / ٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺪﺙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﺇﻥ ﻗﺼﺮ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ )٥(، ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻊ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ،
ﻳﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻞ، ﻭﺳﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٠٥١.
)٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ٥٧، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ: ١٤١ ﺑﺎﺏ )٩٦(، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ١٩٢، ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢: ٩٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ١٧٤ / ٩١، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٨٤١ / ٩١٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻧﺎﺑﺖ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ )٢٣١ ﻩ(. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٥١٤، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٦: ٨٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﻲ، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٠١: ٦٥.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ " ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ.
)٧٧٤(

.(ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ، ﺃﻋﻄﻨﻲ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ )١
٩٦٤ / ٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(،
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺟﺐ. ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻗﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺰﺓ )٢( ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: *
)ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ
* ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ * ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ( * )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺣﺠﺰﺓ ﺇﺯﺍﺭﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺃﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻤﻤﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
٠٧٤ / ٤٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻪ )٥( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
--------------------
)١( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ١٢، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٢: ٦٦٣١ / ٣٨٠٤، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤: ٦٠٥ /
٢٣٢٢،
ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤: ٨٥٥، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ٣: ٣٩٤ / ٣١٢٤، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٢٩٤
ﻭ ٩١٥،
ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨٩٢، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٧٦٤ / ١، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٥١٣ / ٦٦٥.

.)٢( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ ٢٥: ١ - ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٢١٢، ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ١: ٥٩.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻫﻮ ﻭ.
)٨٧٤(

ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﺳﺒﻄﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻏﻴﺮﻩ. )١(
١٧٤ / ٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻚ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ. )٢(
٢٧٤ / ٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ - ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
- ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺤﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧٣ / ٤٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٨٤١ / ٠٢٧.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٧١٦ ﻭ ١٤٦.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﻱ.
)٩٧٤(

ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻘﻔﺮ )١(، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺟﻠﺴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ،
ﻭﻻ
ﺇﻗﺎﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ
ﺃﻧﺖ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﺒﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻌﺮﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺫﻗﺖ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻜﺎﻫﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺳﻤﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﺳﻤﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ، ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﺳﻜﺖ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٣٧٤ / ٧٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻼﻝ
)٤(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻘﻌﺮ.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٠٠٦.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٠٨٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺟﻠﻰ،
ﺃﻗﻨﻰ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )٢(
٤٧٤ / ٨٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(،
 )٣(،[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ] ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺻﻐﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻤﻠﻨﺎ ﺷﺨﺼﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ )٤( ﻟﻮﺍﺀ،
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(.
٥٧٤ / ٩٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ،
ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ )٤٣١ ﻩ(. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٧٠٢ ﻩ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٤٦١ ﻩ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺸﺄﻧﻬﻤﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٢١: ٢٩٥، ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ
٧: ٦٠٤ ﻭ ٩: ٥٤٥، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١: ٨١.
)٢( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٧١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٤٢٣ / ٤٧٥، ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ٨: ١٩٢ /
٧٨٧٦.
)٣( ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٩٢، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٤١: ٥٧١، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٩:
٠١٢ ﻭ ٨١٢.
)٤( ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٥: ٩٣:
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤: ٤٧١.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٨١ / ٥٣.

()١٨٤

ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )١( ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. )٢(
٦٧٤ / ٠٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
- ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻨﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻨﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻏﻨﻰ،
ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ. )٤(
٧٧٤ / ١٨ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
 )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ]
)٦(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٧(، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﺮﻭﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٢( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٩٤١ / ٢٢٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ٧٥، ٨٥، ٢٦، ٧٦، ٢٧، ٧٧، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ٤: ٣٢٢.
)٤( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣: ٧٣ ﻭ ٢٥، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٧١ / ٦٣١، ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٥٠٥،
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٧٩٢.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣١١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٧١ / ٣١ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥٣ / ٩٤. ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣: ٠٧ ﻭ ٥: ٥٣١ ﻭ ٠٢: ٧٨.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺇﻣﺎﻡ.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧٢ / ٦ ﻭ: ٤٧٢ / ٢١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٦٤٣ / ٣٣ ﻭ: ١٥٣ / ٩٤ ﻭ: ٠٤٤
/ ٧، ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٧١ / ٣١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٦١ / ٩١١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣١١(.

()٢٨٤

٨٧٤ / ٢٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺑﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * )٢(.
ﻗﺎﻝ: * )ﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ * )ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ( * ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ * )ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ( * ﺑﻐﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ * )ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﻠﺔ )٣( ﺍﻟﻔﻀﻞ * )ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ( * ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ، * )ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ( * ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻣﺎ
ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻗﻠﺔ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ * )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( * ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﺍ )٤( ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ( * )٥(.
٩٧٤ / ٣٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ )٦(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٥٥١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﻓﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻫﻮ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٩٤٦ / ٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٥٢ / ٥، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٥٥، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ١٢٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٧.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺜﻌﻼﺑﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺻﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩٦( ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٨٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. )١(
٠٨٤ / ٤٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺮ
)٢(
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻭﻳﻘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻬﻦ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ،
ﻭﺯﺑﻴﺪﺓ )٤(، ﻭﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺎﻧﺔ )٥( ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ، ﻭﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻴﺔ )٦(.
١٨٤ / ٥٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٩٤١ / ٤٢٧.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻜﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺯﺑﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺻﻴﺎﻧﺔ.
)٦( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٧: ٥١ / ٥٢٧، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣١٥.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٦٦١، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٩، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١: ١٦١.
)٤٨٤(

ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻛﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( * )٢(، * )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ
ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ( * )٣(.
٢٨٤ / ٦٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﻋﻤﻪ )٤( - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻷﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﺮﻫﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻨﺔ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ:
٠٥، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٤٣، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٣١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٣٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٢: ١
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٦٤١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٢: ١٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺻﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺛﻘﺔ، ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻤﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٥٣، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٩٤، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: ١٤٢ ﻭ
٤١،: ٤٩٢
ﻭ ٦٩٢ ﻭ ٧١: ٥٥.

()٥٨٤

.ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺮﻓﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﻘﻤﺔ. )٢(
٣٨٤ / ٧٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٣(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ
ﺭﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻋﺎﺵ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻼﻡ، ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺷﺎﺀ. )٥(
٤٨٤ / ٨٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
 )٦( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ] ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٧( ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻌﻤﻪ، ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ )٨( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ
ﻧﺒﻲ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٥٠٦.
)٣( ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٥( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٣(.
)٦( ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٧(.
)٧( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻋﻤﺎﺩ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٦١.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﺮﺩ.
)٩( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٧١ / ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ: ٩٧١ / ٤٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١١١(.
)٦٨٤(

:٥٨٤ / ٩٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٦٨٤ / ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
 )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﻒ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ. )٣(
٧٨٤ / ١٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺫﻟﻮﻝ. )٥(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
* * *
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٧٠٦.
)٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﺒﻌﺪ ﻃﺒﻘﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١: ٣٩
ﻭ ٧٠٣.
)٣( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٠١٣ / ٣٨٤، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٤٦ / ١ ﻭ: ٠٥٦ / ٧، ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ:
٢٥٢ / ٩ ﻭ: ٣٥٢ / ٢١، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٣٤ / ٧٢٤، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ٤١١ / ٠١.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ(.
)٥( ﻏﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٠٣ / ٧١.
)٧٨٤(

(ﺧﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
٨٨٤ / ٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻫﻨﻲ )١( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ
ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﺗﻮﻗﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻘﺖ ﻧﺴﻴﻢ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﺍﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺒﺮﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺓ، ﻭﺯﻓﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٤٨٣، ﻣﻌﺠﻢ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١: ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٩٨٤(

ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻘﻮﺱ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ ﻭﺗﺜﻔﻨﺖ )١( ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻵﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻨﺎﻻﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺗﻌﺎﺑﻲ )٢( ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻋﺖ ﺳﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻔﻈﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺟﺴﻴﻢ، ﻭﺃﺛﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ )٣( ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺛﺔ،
ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ )٤( ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺄﺗﺠﻨﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﻮﻱ )٥( ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﻗﺮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺗﻨﻘﺒﺖ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺎ ﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺄﻟﻘﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺑﺸﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻬﻮﻱ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠٩٤(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺭﻉ، ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ، ﺇﻧﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ، ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺰﻛﻴﻚ ﻭﻣﺸﺮﻓﻚ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺑﺴﺮ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻧﻔﺬﻙ ﻓﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ
ﻭﺑﺮﺯﺕ )١( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﺘﺤﺪﻕ ﺑﻬﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻗﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﺷﺮﺍﺫﻡ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ، ﻻﺑﺴﺔ
ﺣﺮﻳﺮﻳﻦ ﺻﻔﻴﻘﻴﻦ )٣(، ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ )٤( ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ
ﻟﻤﺴﻬﺎ، ﻓﻴﺸﻐﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺑﺘﺄﻣﻞ ﻣﻜﺎﺷﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ،
ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ!
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ.
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻟﻮ ﺑﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ، ﻣﺎ
ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺎﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻚ؟
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺒﺘﺎﻉ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻭﻓﺎﺋﻪ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺑﻮﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺑﺪﺯﻥ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﻣﺰﻳﺪ.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ: ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺞ، ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﻔﻖ - ٠١: ٤٠٢ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ.
)١٩٤(

ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻟﻔﻆ ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻭﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀﻩ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻟﺘﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﺑﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ )١(
ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺷﺎﺣﻪ )٢( ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺜﻤﻪ، ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻄﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺗﻠﺜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺳﻤﻌﻚ،
ﻭﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺴﻮﻋﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺃﻣﻲ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻤﻌﻮﻥ.
ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﻭﻗﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ،
ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻬﻲ )٤( ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﺮﺻﻌﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ: ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ " ﺃﺷﺎﺣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﺃﺑﻲ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻬﺮ.
)٢٩٤(

ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺪﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻋﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ )١(.
ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺳﺎﻗﻔﺔ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ،
ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺟﺪﻩ، ﻷﺯﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ،
ﻓﺘﺪﻓﻊ ﻧﺤﻮﺳﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺴﻌﻮﺩﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻐﺘﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ.
ﻭﺃﺭﻳﺖ )٢( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ، ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺧﺘﻨﻪ
ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﻭﺻﻴﻚ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺎﺗﻪ ﻓﻼﻧﺔ، ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ. ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺑﺮﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ. ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ،
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﺃﺷﻔﻘﺖ )٣( ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺩﻕ
ﺷﺨﺼﻲ،
ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ: ﻣﻠﻜﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻜﺎﻧﻴﺔ. ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ
١: ٣٠٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺭﺃﻳﺖ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻧﻔﺖ.
)٣٩٤(

ﺩﻭﺍﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﺯﻭﺩﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١( ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻜﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻴﺘﻬﻢ )٢(
ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ،
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ، ﻓﺄﺭﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﻭﺻﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻜﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﻚ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻘﻮﻟﻲ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻵﻥ ﺗﻮﻗﻌﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻳﺎﻙ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺣﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻛﻚ، ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﺳﻴﺴﻴﺮ ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( )ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻣﻨﻨﺘﻬﻢ.
)٤٩٤(

ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻪ، ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ. ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼﻋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﺟﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﺮﺑﻲ!
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻉ )١( ﺟﺪﻱ ﻭﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﺃﻥ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻡ ﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻚ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﺑﺪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺧﻄﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ. ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺧﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻴﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻠﻮﻍ.
)٥٩٤(

!(ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺃﺧﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎ ﻫﻲ. ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺳﺮﺕ )١( ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺬﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. )٢(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺳﺄﻟﺖ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٧١٤ / ١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٠٢ / ٨٧١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤: ٠٤٤.
)٦٩٤(

ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﻟﺪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
٩٨٤ / ٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻲ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ. ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻧﺮﺟﺲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ.
--------------------
)١( )ﻣﺤﻤﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٢( )ﺇﻟﻰ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻁ ".
)٧٩٤(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻓﺨﻠﻌﺖ ﺧﻔﻲ ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﻟﺘﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻠﻔﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ
ﺣﻤﻼ
ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺣﻤﻞ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﻧﻤﺖ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ، ﻓﺘﺄﻫﺒﺖ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺗﺄﻫﺒﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻧﺮﺟﺲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺪ
ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺧﺒﺚ ﻗﻠﺒﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ )٣( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ. ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺻﻠﺢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻮﻯ ﻣﻔﺮﻭﻍ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ. ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻧﺮﺟﺲ. ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﺘﻮﺩﻋﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﻚ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ.
)٨٩٤(

.ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ )١(.
٠٩٤ / ٤٩ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ
)٣( ﻋﻦ
ﻣﻴﻼﺩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺒﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)ﻧﺮﺟﺲ( ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﻳﻠﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺭﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ )٤( ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺒﺴﻢ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺘﺄﺫﻧﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٢٢٥ ﻭ ٣٣٥ ﻭ ٦٣٥ ﻧﺤﻮﻩ، ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٥١ / ٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٨٥ / ٥.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٩(
ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤٢ ﻭ ٩٥٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ.

()٩٩٤

ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺟﺒﻬﺘﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺒﻞ )١( ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﻲ
ﻟﺘﻨﺰﻋﻪ ﻓﺄﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(
ﺳﻴﻮﻟﺪ
ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ
ﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺘﺎﻩ،
ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٣( ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺤﻴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﺎﻡ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﺻﺎﺣﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ،
ﺍﻟﻄﺴﺖ. ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ: * )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ( * )٤(. ﻭﻧﺎﻏﺎﻩ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻞ، ﻭﻋﻄﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ.
ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻩ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺻﺒﺢ )٥( ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ، ﻭﻻ ﻧﻐﻤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻐﻤﺘﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ.
)٢( )ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﻌﺸﺮ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ١٨.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺣﺴﻦ.
)٠٠٥(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻐﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ ﻧﻐﻤﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺎ )١( ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﺬﺍ!
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻧﻨﺸﺄ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ )٢( ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ! ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﺛﻢ
ﻋﺪﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ. )٣(
ﻧﺴﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ
ﺍﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻻ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٤٣٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٩٥ / ٨، ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ ٩١ / ٤.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)١٠٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻳﺸﺨﺐ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻪ ﻛﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ )١(، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ،
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﺾ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺑﺮ )٢(، ﻭﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ )٣(
ﻳﻌﻠﻢ،
ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ - ﺃﻱ ﺷﺒﻬﺎ -
ﻭﺫﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻧﻜﺮ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ،
ﻭﻣﺒﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻣﺒﺎﻧﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺏ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ،
ﻭﺍﻷﺫﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﻨﺸﺄ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻴﻈﻬﺮ )٥(.
ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
--------------------
)١( )ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻣﻨﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻭﻣﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻷﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ.
)٢٠٥(

ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﺘﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻹﺫﻥ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﺮﺽ
ﺑﺤﻠﻮﺍﻥ )٢( ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
* * *
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ.
)٢( ﺣﻠﻮﺍﻥ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٩٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٤٦٤، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٥٥ / ٢٥٠١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٣٨٤ /
ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ )٢٢(، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢: ٩٤٤.
)٣٠٥(

ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(
١٩٤ / ٥٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ )١( ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )٣( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﺘﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ! ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ )٤(
--------------------
)١( ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻮﺽ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻠﻘﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ: ٨٣٢، ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ: ١٥٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ: ٥٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٣( )ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ.
)٥٠٥(

ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ، ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ. ﻓﺨﺠﻠﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ
ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻤﺮ، ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻊ، ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺗﺴﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ )٢( ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( * )٣( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻛﺸﻔﻪ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﺘﺴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﺎ
ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ﺣﺠﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟! ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ. )٤(
٢٩٤ / ٦٩ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻬﺠﺎ ﺑﺠﻤﻊ )٥( ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻮﺍﻣﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺎﺷﻌﺮﺕ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺣﺘﻰ.
)٣( ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ٦٧: ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٩٥٣، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٢٢٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤٢ / ٦١٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ٨٥٤
/ ٤
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٩٩٤، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ١٦٤.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﺠﻤﻴﻊ.
)٦٠٥(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻛﻠﻔﺎ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻐﻠﻘﻬﺎ، ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺿﻠﻬﺎ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ،
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ، ﻣﻌﻴﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻛﺸﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻫﺘﺎﻛﺎ ﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﺍﻻ، ﻭﺃﻗﺸﻌﻬﻢ
ﺳﺆﺍﻻ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ - ﻳﺎ ﺳﻌﺪ - ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺮﻑ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ،
ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺔ )١( ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ )٢(، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻗﺼﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ،
ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺼﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﺁﻧﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺗﺴﺮﻳﺘﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
)٧٠٥(

ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ )١(، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺴﺮﺍﻥ )٢( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﺣﺘﻠﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ )٣( ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻟﺰﺍﻡ، ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ
ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻬﻤﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻧﺸﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( * )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ )٦( ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻤﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺘﻀﺎﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺰﻭﺭﺍ )٧( ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﻛﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ )٨(، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ
ﺻﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ
ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﺨﻴﺮ ﻟﺤﺎﻗﻚ ﺑﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﺴﺘﺮﺍﻥ.
)٣( )ﻫﺬﻩ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻄﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻃﻮﻋﻴﺘﻬﻤﺎ.
)٥( ﻏﺎﻓﺮ ٠٤: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻛﺮﻫﺎ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ، ﺍﻻﺯﻭﺭﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
)٩( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻻﺳﻮﻟﺔ.
)٨٠٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻰ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )٢( ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺑﺤﺮ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ.
ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺪﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻹﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ
ﻃﺒﺮﻱ، ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺻﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﺮﺓ ﺧﺘﻢ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﺪﺭ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ )٤(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ )٥( ﺗﻠﻤﻊ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻠﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﺮ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ )٦( ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺒﺔ )٧(، ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٨( ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻟﻄﻒ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﻦ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﺳﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ " ﺫﻫﺐ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻳﻐﻔﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻛﺘﺐ.
)٨( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻮﺩ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٢ / ٥١ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
- ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ - ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
)٩٠٥(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺪ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻧﺠﺴﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺴﺔ
ﻗﺪ ﺷﻴﺐ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺮﻣﻬﺎ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ. ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ
ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ، ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺛﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺘﺶ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻧﻘﺸﺔ )١(، ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ
ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺑﻊ، ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮ )٢(
ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ )٣(
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ، ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺻﺎﺩﻑ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ
ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ، ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻓﻘﺮ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻪ.
)٣( )ﻗﺪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻟﻤﺴﻬﺎ.
)٠١٥(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺣﺎﻑ )١( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺍﻑ، ﻭﻛﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ ﺑﺨﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ،
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺔ
ﻟﻲ ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ
ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: "
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﺭﻫﺠﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ )٤(، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺠﻬﻠﻚ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﺮﺑﻚ )٥( ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ ". ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻃﻼﻗﻬﻦ
ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ )٦(.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ.
)٢( )ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٣( ﺍﻟﺮﻫﺞ: ﺍﻟﺸﻐﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺃﺭﻫﺞ: ﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺑﻔﺌﺘﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﺪﺗﻚ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٥٣ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻃﻠﻘﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
)١١٥(

.ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟
ﻗﻠﺖ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )١( ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟
ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ(: ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺨﺼﻬﻦ
ﺑﺸﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻕ
ﻟﻬﻦ ﻣﺎ
ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ،
ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻞ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ )٢( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻘﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺧﺰﻱ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ( * )٤( ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺇﻫﺎﺏ )٥( ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
--------------------
)١( )ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٤( ﻃﻪ ٠٢: ٢١.
)٥( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٢١٥(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻃﻬﺮ
ﻭﺃﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ " ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(: * )ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ( * ﺃﻱ )٢( ﺍﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ
ﻟﻲ
ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ * )ﻛﻬﻴﻌﺺ( * )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: " ﺇﻟﻬﻲ، ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ،
ﻭﺗﺜﻮﺭ
ﺯﻓﺮﺗﻲ؟ "
ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻛﻬﻴﻌﺺ( * ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ: ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ: ﻫﻼﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ١.
)٣١٥(

ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ: ﻳﺰﻳﺪ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻋﻄﺸﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ: ﺻﺒﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺐ ﻧﺪﺑﺘﻪ )١(: " ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ )٢(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺭﺿﻴﺎ،
ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ، ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ )٣( ﻋﻘﻠﻚ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻧﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٤١٥(

ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(: * )ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ( * )١(. ﻭﻗﻮﻟﻪ * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ( * )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺻﻠﺢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﺴﺪ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﻜﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻤﻚ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ
ﻟﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ )٣( ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ،، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ، ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻦ ﻳﺘﻌﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ".
ﻓﻬﻼ ﻧﻘﻀﺖ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻠﻰ.
ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٥٥.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ " ﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻭﺗﺴﻴﻴﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
)٥١٥(

ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟ " ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ:
ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻤﻌﺎ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ.
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺎﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺎﻩ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺖ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﺜﻤﺎ ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ، ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺮﻉ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ
ﻭﺃﺑﻜﺎﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻹﺣﻀﺎﺭﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١٥(

ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻼ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
* * *
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٤٥٤ / ١٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٨٤ / ٢٢ ﻧﺤﻮﻩ، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢: ١٦٤،
ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٨٥ / ٤٣٥، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ١: ٩٩٢ / ١، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٩٥.
)٧١٥(

ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
٣٩٤ / ٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ )٢(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺂﺳﺘﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ )٤(
ﺃﺭﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺷﺎﺑﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺇﺭﺑﻴﻞ: ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻲ " ﺇﺭﺑﻞ " ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﻣﺮﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻨﻄﻘﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﺃﺭﺑﻴﻞ(. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ١٣. ﻭﺃﺭﺩﺑﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺪﻥ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٥٤١.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺩﺳﺘﺎﻥ ﺇﻳﺮﺍﻥ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٦٩٢.
)٩١٥(

ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ، ﻫﺬﻩ ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻙ ﻟﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺛﻘﺘﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ. ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ )١(
ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺮﺭ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ، ﻭﺗﺨﻮﺕ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻌﺘﻤﺔ
)٣(،
ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﻦ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ )٤(، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻬﻴﺎ، ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﻓﺮﺱ )٥( ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺣﺐ، ﻭﻗﺮﺏ، ﻭﺑﺮ، ﻭﺳﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﺎﻋﻤﻞ.
)٢( ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ: ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﺑﻴﻦ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣:
١٨٠١.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻣﻌﻜﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺮﺵ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٠٢٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﻤﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺃﺳﺮﻯ )١(، ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﻄﻨﺔ )٢(
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ )٣(، ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ، ﻓﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻨﻲ )٤(، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻲ،
ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ - ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﻧﻔﺎ،
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﺮﺍ ﺳﺮﻭﺍ: ﺷﺮﻑ، ﻭﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺓ، ﻭﺃﺳﺮﻯ: ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺒﻄﻨﺔ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻟﻪ ﺣﺠﺰﺓ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺪ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ.
)٤( ﺑﺴﻂ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ: ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻭﻋﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺨﺠﻞ.
)١٢٥(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺑﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻐﺪﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﻧﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ،
ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ )١( ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺝ )٢(، ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺮﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ - ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮ ﺻﺮﺓ
ﺻﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ: " ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ )٣( ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﺨﺘﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻓﻸﻧﻲ، ﻭﺛﻮﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍ " ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﺭﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﺝ: ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ.
)٢٢٥(

ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻠﺒﺲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﻠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ،
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻫﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺃﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ )٢(، ﻭﻇﻔﺮ ﺑﺒﻼﺩﻩ،
ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻘﻞ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺩﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺺ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ، ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻓﻊ )٣(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢( ﺳﻬﺮﻭﺭﺩ: ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٨٢.
)٣( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺃﺭﻓﻊ.
)٣٢٥(

.ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﺁﻣﺮ ﻭﺃﻧﻬﻰ، ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺆﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺓ.
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻴﻬﺎ: " ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ. )١(
٤٩٤ / ٨٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )٣( ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻨﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻮﺭﺩ: " ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ " ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺸﻬﺮ )٤(.
٥٩٤ / ٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ )٥(: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻣﺎﺽ، ﻭﻏﺎﺑﺮ، ﻭﺣﺎﺩﺙ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻓﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ". )٦(
٦٩٤ / ٠٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٣٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٣٠٦ / ٤٥، ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ١: ٥٠٤.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٧٤٢، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤٠٦ / ٥٥.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ.
)٦( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦.
)٤٢٥(

ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻟﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﻜﺘﺐ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ " ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻼ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ. )١(
٧٩٤ / ١٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ )٢( - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻭﻋﺠﻞ ﻧﺼﺮﻩ - ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻨﻘﺼﺖ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺾ )٣(، ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ " )٤(.
٨٩٤ / ٢٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻖ ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻘﺒﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦ / ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٥٨٤ / ٥، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦ / ٧٥.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻓﻘﺴﻢ.
)٥٢٥(

ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ. )١(
٩٩٤ / ٣٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺎﻧﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻛﺎ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ )٢(، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻬﺰﻳﺎﺭﻱ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻜﻢ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ( * )٣(؟! ﻫﻞ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟! ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ(
ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻻ ﻳﺨﻠﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ:
ﻋﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻴﺴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻴﺎﺱ ﻭﺻﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻓﻌﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻢ ﻣﻊ
ﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﻓﻲ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ
ﻇﻨﻲ
ﺑﻚ. ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ )٥( ﻧﻘﺼﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ". )٦(
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ٠٤١ / ٢٦١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٦٨٤ / ٦، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٩٥ /
٠٤٥،
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦ / ٨٥.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٩٥.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻧﺖ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٦٨٤ / ٨، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٣: ٦١١١.

()٦٢٥

٠٠٥ / ٤٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻬﺎ
ﺭﻗﻌﺔ
ﻏﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ. )١(
١٠٥ / ٥٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻣﺎﻻ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻗﺪ ﺧﻂ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺼﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﻓﺪﺧﻞ] ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺻﻨﺪﻭﻕ،
 )٢(، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻗﺪ[ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻪ: " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ، ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻭﻓﻌﻞ ". )٣(
٢٠٥ / ٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ
ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﻮﺭﺩ: " ﻻ " ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻮﺭﺩ: " ﺳﻴﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ". ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
٣٠٥ / ٧٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦ / ٠٦.
)٢( ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٨٨٤ / ١١، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٣: ٩٢١١ / ٧٤، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٩٩٥ /
٤٤٥.
)٤( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٥٠٦ / ٢٦.
)٧٢٥(

:ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ
ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻃﺄﺗﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺷﻜﻮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ: " ﺳﺘﻜﻔﺎﻫﺎ " ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻮﺭﺩ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ )١( " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٠٦ / ٣٦.
)٨٢٥(

ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
٤٠٥ / ٨٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
)٢(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﻜﺮﺍ، ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻔﻜﺮﺍ، ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﺃﺭﻏﺒﺔ
ﻣﻨﻚ
ﻓﻴﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ. ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٦٥ / ٠٧٠١، ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﺳﻲ: ٤٨٢ /
٦٢٤.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ )ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﺇﺫ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢
/ ٧،
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١: ٨٤٣.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
)٩٢٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺒﺔ،
ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﻲ
ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ! ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. )١(
٥٠٥ / ٩٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻷﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻜﺘﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻓﺎﻉ، ﻳﺘﺮﻗﺒﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ، ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﺷﺨﺼﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ". )٢(
٦٠٥ / ٠١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ. )٣(
٧٠٥ / ١١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٨٨٢ / ١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٦ / ٤، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٦١
/ ٧٢١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٠٣ / ١١.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٨١.
)٠٣٥(

(ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻌﻤﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ. )١
٨٠٥ / ٢١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ )٢(.
٩٠٥ / ٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ. )٥(
٠١٥ / ٤١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮﻩ )٦( ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ. ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺠﺘﻪ.
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٨(.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣٠٣ / ٣١.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
)٤( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٣٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٨( ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٥( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٨(.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ " ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)١٣٥(

ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ! )١(
١١٥ / ٥١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺈﻥ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ. )٢(
٢١٥ / ٦١١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺘﻤﺨﻀﻦ )٣(، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٤٤١ / ١١.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٦(.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻋﻮﺍﻗﺒﻜﻢ ﺑﺎﺑﺘﻼﺋﻜﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺨﻤﻠﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺍﺑﻪ.
)٤( ﺍﺳﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﻮﺍﺋﻂ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢٣٥(

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ. )١(
٣١٥ / ٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ )٢(، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻲ )٣(
ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻣﺄﺗﻢ
ﺑﺤﻮﺍﺟﺒﻜﻢ، ﻭﻣﺪﺩﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻠﺒﺜﺘﻢ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﻩ. )٤(
٤١٥ / ٨٨١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ. )٥(
٥١٥ / ٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ )٦( ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﺎ، ﺑﺄﻣﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٢٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٧٤٣ / ٥٣، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٥١ / ٠١، ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٣٣ / ٥٨٢.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﺇﺭﺳﺎﻝ، ﻷﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥١ / ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٦٥١ / ٧١ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٥( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٠٠٤ " ﻧﺤﻮﻩ ".
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﺧﻔﻲ.
)٣٣٥(

ﻭﺳﻼﻡ ﻭﺇﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺗﺮﻣﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﻱ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ. )١(
٦١٥ / ٠٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻐﻴﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮﻩ. )٣(
٧١٥ / ١٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٢٣ / ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٢٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٩٥٣ / ١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٦٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٦٦١ / ٨٢١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٣٤، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٦: ٦١٤ / ٤٦١.
)٤٣٥(

:ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ. )١(
٨١٥ / ٢٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻣﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ. )٢(
٩١٥ / ٣٢١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٠٢٥ / ٤٢١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ. )٣(
* * *
--------------------
)١( ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٢٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٢٠٣ / ٩، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٤١، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٠٤٣ / ٠٩٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٢٤.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ١٨٤ / ٠١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٩٨٥.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٧١ / ٧.
)٥٣٥(

ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
١٢٥ / ٥٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺟﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺣﻠﻴﺞ )٢( ﻣﻠﻤﻌﺔ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺞ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﺎﺙ. ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺤﻠﺞ.
)٧٣٥(

ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ )١(، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺗﺮﻗﺐ، ﺇﺫ ﺟﺬﺏ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﺟﺎﺫﺏ، ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺫﻋﺮﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ؟ ﻓﻠﻢ
ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻈﻨﻨﺘﻪ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺮﻓﻘﻲ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺤﺮﻛﻨﻲ ﻣﺤﺮﻙ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺘﺢ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻙ.
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﻭﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ،
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺞ، ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻳﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺄﺷﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺳﻌﻰ ﻻﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻄﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ )٢( ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ
ﻃﻠﻊ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻜﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺟﺎﺯ،
ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ. ﻓﻔﺘﺢ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻤﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺹ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ.
)٨٣٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺯﺍﺋﺮﻙ، ﺣﻘﻴﺮﻙ
ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﻤﻮﺝ ﻭﻧﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺤﻘﻖ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺎﻣﺘﺪﺕ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻧﺲ ﻭﺗﺤﺪﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺃﺩﻣﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ،
ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ. ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ. )٢(
٢٢٥ / ٦٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺃﺳﺄﻝ ﻭﺍﺳﺘﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ
ﺧﺒﺮﺍ،
ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺃﻓﻀﻨﺎ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٠٦ / ٦٦، ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ٠٤١ / ٥٤.
)٩٣٥(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻠﺐ، ﻓﺒﻴﻨﺎ )١( ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ
ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺼﻦ ﺑﺎﻥ، ﻣﺘﺰﺭ ﺑﺒﺮﺩﺓ، ﻣﺘﺸﺢ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻋﻄﻒ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺡ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﻟﻘﺼﺪﻩ، ﻓﺎﻧﺜﻨﻰ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ )٢(.
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻏﺰﺭ ﺩﻣﻌﺘﻪ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺛﻢ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﻲ. ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻲ )٣( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻩ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻃﻤﺮﻩ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺈﻧﻚ
ﺯﻳﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﺷﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻚ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ. ﺛﻢ
ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﻨﺒﻲ
)٤( ﺍﻟﻄﻤﺮ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٠٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺠﺒﻪ )١( ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻗﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ،
ﻭﻛﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺃﺯﻫﺮﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻥ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﺤﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺑﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺢ
ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﻞ. ﻭﺍﻧﺤﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻷﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻮﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻄﻴﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺩﻋﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺎﻫﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ. ﺛﻢ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﻄﻊ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻌﻚ ﻟﻴﻼ
ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﻨﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺳﺮ.
)١٤٥(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ )١( ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ،
ﻓﺄﻱ
ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻥ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻟﻮﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ - ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ - ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺄﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺟﺊ ﺇﻟﻰ
ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺄﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺁﻣﺮ
ﺑﺨﺸﺒﺘﻴﻦ
ﻳﺼﻠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻱ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ( * )٢(.
٣٢٥ / ٧٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺃﻟﻢ.
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ٦٠٦ / ٧٦، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٣٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٦.
)٢٤٥(

ﻣﺨﻠﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺭﺍﺟﺢ ﻣﺤﺮﻡ )١( ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻧﻌﻼﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ " ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ )٢( ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ
ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ
ﺻﺎﺩﻕ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
* )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( * )٣(، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: * )ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ( * )٤(، ﻭﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ ٠٤: ٠٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٨١.
)٣٤٥(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: * )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( * )١( ﻟﺒﻴﻚ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: * )ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * )٢( ".
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻲ
ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻛﻚ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻬﺎ،
ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ
".
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻤﻨﺎ
ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻛﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ )٣(، ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ -: " ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻙ ".
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١ ﻭ ٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٣٥.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ.
)٤٤٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﺎﺣﺐ
ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ - ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻲ!
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ. )٢(
٤٢٥ / ٨٢١ - ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻘﺎﺳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( )ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ".
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٧٠٦ / ٨٦.
)٥٤٥(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺳﻜﻨﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎﻡ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ )٢( ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺮﻣﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻌﺔ
)٣(،
ﺃﺳﻤﺮ، ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ )٤(، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ - ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻨﺘﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ.
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻳﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ )٥( ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻧﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ: ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)٦٤٥(

ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻭﺃﻓﺎﻭﺿﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻲ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ - ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ -: ﻻ ﺗﺨﺎﺷﻦ )١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻭﻻ
ﺗﻼﺣﻬﻢ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ، ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ. ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ؟ ﻭﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺘﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺸﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ )٣( ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻷﺳﺄﻟﻨﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ )٤(؟
--------------------
)١( ﺧﺎﺷﻨﻪ: ﺧﻼﻑ ﻻﻳﻨﻪ، ﺃﻱ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻭﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ.
)٣( ﺷﻨﻊ ﻓﻼﻧﺎ: ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺷﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ: ﻗﺒﺤﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٧٤٥(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ )١(، ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺍﻩ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ. ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ.
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻧﺬﺭﺕ
ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺖ، ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻖ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭ )٢( ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ. ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻫﻮ.
)٨٤٥(

.ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ. ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ
ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ - ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺛﺔ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺞ )٢( ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ،
ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
. ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ.
)٢( ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ: ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ.
)٩٤٥(

.ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﻪ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻙ،
ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ،
ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻃﻴﺒﺔ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ،
ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰﺯ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺩﺣﺮ )٢( ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻭﺍﺯﺟﺮ.
)٠٥٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺤﻀﺎ، ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻫﺪﻡ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻝ،
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺍﺟﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻲ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ،
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ. )٢(
٥٢٥ / ٩٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ، ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ
ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻷﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٧٢ / ٨٣٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ١: ١٦٤ / ٦ " ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ "، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٤٩٤،
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٠٦ / / ٩٦.
)١٥٥(

ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺃﺻﻠﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺄﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ،
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ،[ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ] (ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ. ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﺅﺍﺑﺔ ﻭﺭﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻳﺎ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ
ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ
- ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎﻩ - ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ
- ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺕ - ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻲ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ )١(، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻲ " ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ ".
ﻭﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ " ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻏﻤﻲ.
)٢٥٥(

.(ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ )١( ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻻﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺒﻬﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ. ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺩﻓﻌﺎﺕ
)٣( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ )٤( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ
ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻔﻮﺓ ﺧﻔﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ )٥(، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ،
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(. )٦(
* * *
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﻜﻮﺥ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٥٤٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٩: ٠٠٢ / ٣٣.
)٣٥٥(

ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
٦٢٥ / ٠٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ )٢(، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻋﺒﺪ.
ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ. ﺣﻼﻫﻢ: ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﻢ.
)٤٥٥(

ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻪ )٣(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻜﺘﻮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻓﺬﺍﻙ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﻔﻆ، ﻓﺄﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻇﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺷﺎﻏﻞ )٤(، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻳﻦ
ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﻋﻠﻤﻪ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺷﻐﻞ ﺷﻐﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺪﺩ.
)٥٥٥(

ﻣﻦ ﻃﺎﺭ ﺑﻨﺪ )١( ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺴﻴﺎﺡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ )٢( ﺭﺟﻼﻥ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ )٣( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺪ )٤( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )٥( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺭﺟﺎﻝ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ )٦( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺏ )٧( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ )٨( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ )٩( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻐﻮﺭ )٠١( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺍﺓ )١١( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺑﻮﺳﻨﺞ )٢١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ )٣١( ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻣﺲ )٤١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٥١( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻃﺎﺭﺑﻨﺪ: ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٩٣.
)٣( ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻣﺘﺎﺧﻤﺔ ﻟﺒﻼﺩ ﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٥٢.
)٤( ﺗﺮﻣﺪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ: ﺟﻴﻞ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺄﺭﺿﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﻗﺮﺏ ﺟﻴﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ: ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ١٨٥. -
)٦( ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٢١١.
)٧( ﻓﺎﺭﻳﺎﺏ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﻩ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺟﻮﺯﺟﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٩٢٢.
)٨( ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺮﺍﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٩١.
)٩( ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ: ﺑﻠﺪﺗﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻭﺑﻠﺦ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺃﺑﻬﺮ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٦.
)٠١( ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻐﻮﺭ: ﺑﻴﻦ ﻫﺮﺍﺓ ﻭﻏﺰﻧﺔ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺭ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤:
٦١٢ - ٨١٢.
)١١( ﻫﺮﺍﺓ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﻏﺮﺑﻲ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٧٢٧.
)٢١( ﺑﻮﺳﻨﺞ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺗﺮﻣﺬ، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻮﺷﻨﺞ: ﺑﻠﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻫﺮﺍﺓ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٠٥.
)٣١( ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ: ﺑﻼﺩ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻣﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﺠﻴﻼﻥ ﻭﺩﻳﻠﻤﺎﻥ، ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ. ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٨٧٨.
)٤١( ﻗﻮﻣﺲ: ﻛﻮﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺟﺒﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﺩﺍﻣﻐﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤١٤.
)٥١( ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻬﻲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ. ﻣﻌﺠﻢ. ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٨٥، ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٩٠٣.
)٦٥٥(

ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ )١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﻴﺔ )٢( ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻣﺸﻖ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ )٣( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻳﺎﻓﺎ )٤(
ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﺮﺱ )٥( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺒﻴﺲ )٦( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ )٧( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ )٨(
ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ )٩( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ )٠١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻗﺎﻥ )١١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻭ )٢١( ﺭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺧﻼﻁ )٣١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ )٤١( ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍ
)٥١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ: ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٥١، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﺍﻟﺮﺍﺋﻌﺔ " ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٢٢.
)٢( ﺳﻠﻤﻴﺔ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻤﺎﻩ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺳﻠﻤﻴﺔ " ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ١٣٧.
)٣( ﻃﺒﺮﻳﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻳﺠﺘﺎﺯﻫﺎ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﺩﻥ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٤٣٤.
)٤( ﻳﺎﻓﺎ: ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٦٢٤.
)٥( ﻗﺒﺮﺱ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ(. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٥٠٣.
)٦( ﺑﻠﺒﻴﺲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ " ﺑﻠﺒﻴﺲ " ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٩٧٤.
)٧( ﺩﻣﻴﺎﻁ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ، ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٢٧٤.
)٨( ﺃﺳﻮﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻌﻴﺪ ﻣﺼﺮ، ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻨﻴﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١٩١ ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ "
ﺳﻮﺍﻥ:
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺻﻘﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦٧٢.
)٩( ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ: ﺃﻭﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻠﻨﻴﻞ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ:
٨٢٥.
)٠١( ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻧﺲ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﺻﺤﺮﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺒﻴﺎ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺎﺕ، ﻣﻦ ﻣﺪﻧﻬﺎ ﺑﻨﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻤﺎﻻ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺧﻀﺮ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٩٥٥.
)١١( ﻣﻮﻗﺎﻥ: ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٥٣٣١.
)٢١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻴﺪ، ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺃﻳﺪ " ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻣﺰﻳﻨﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٨٢.
)٣١( ﺧﻼﻁ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻥ ٢: ٠٨٣.
)٤١( ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺗﺒﺮﻳﺰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٩.
)٥١( ﺍﻟﻨﻮﺍ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٥: ٦٠٣.
)٧٥٥(

ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ )٢( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻴﺴﺎﻁ )٣( ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ )٤( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ )٥( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎ )٦(
ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ )٧( ﺭﺟﻼﻥ )٨(، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻏﺔ )٩( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺑﺲ )٠١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﺭﺟﻼﻥ )١١(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ )٢١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺔ )٣١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺍ )٤١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭ )٥١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ
)٦١(
--------------------
)١( ﺳﻨﺠﺎﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٢٦٢.
)٢( ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻼﻁ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٩٩٢.
)٣( ﺳﻤﻴﺴﺎﻁ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٨٥٢.
)٤( ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٨٨٢.
)٥( ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ: ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ ﻭﺳﺮﻭﺝ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٤.
)٦( ﺍﻟﺮﻫﺎ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺣﺮﺍﻥ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٤٤٦. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦٠١.
)٧( ﺣﺮﺍﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ )ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ(، ﻭﺣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺣﻠﺐ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٣٢، ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ١٣٢.
)٨( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺭﺟﻞ.
)٩( ﺑﺎﻏﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٦٢٣.
)٠١( ﻗﺎﺑﺲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﻭﺳﻔﺎﻗﺲ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٩٨٢.
)١١( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺭﺟﻞ.
)٢١( ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ: ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﺼﺮ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٨٣، ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٥٥٥.
)٣١( ﺍﻟﻘﺒﺔ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺒﺔ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ
ﺑﻤﺼﺮ،، ﻭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٨٠٣.
)٤١( ﺑﺪﺍ: ﻭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺃﻳﻠﺔ، ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻋﺬﺭﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٦٥٣.
)٥١( ﺍﻟﺠﺎﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ )ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ( ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻲ ﻓﺮﺿﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﻓﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻭﻫﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺟﺒﻞ ﺷﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٢٩.
)٦١( ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٤٢، ﻭﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﻱ.
)٨٥٥(

ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﻮﺍﻥ )١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ )٢( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﻬﻨﺔ )٣( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻴﺮﻡ )٤(
ﺭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ )٥( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﺘﺎﻥ )٦( ﺭﺟﻼﻥ )٧(، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﻞ )٨( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺪﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﻜﺒﺮﺍ )٩(
ﺭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ )٠١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺔ )١١( ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ )٢١( ﻭﻏﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻻﻥ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ )٣١( ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻨﺪﺭ )٤١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ
ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ
--------------------
)١( ﺧﻴﻮﺍﻥ: ﻣﺨﻼﻑ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥١٤، ﻭﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﺤﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)ﺧﻴﻮﻕ( ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺣﻴﺰﻥ( ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ
)ﺣﻴﺰﺍﻥ(. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ١٣٣.
)٢( ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٥٨١١.
)٣( ﻃﻬﻨﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٥، ﻭﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻃﻬﺮ.
)٤( ﺗﻴﺮﻡ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٦٦، ﻭﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺑﻴﺮﻡ.
)٥( ﺇﺻﻄﺨﺮ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ١١٢.
)٦( ﻣﻮﻟﺘﺎﻥ: ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٦٣٣١، ﻭﻓﻲ " ﻁ، ﻡ ": ﺍﻟﻤﻮﻟﻴﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺭﺟﻞ.
)٨( ﺍﻟﺪﻳﺒﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٩٤، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﺍﻟﺪﺑﻴﻞ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺘﺎﺧﻢ ﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺁﺭﺍﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ. ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٣١٥.
)٩( ﻋﻜﺒﺮﺍ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٤١.
)٠١( ﺣﻠﻮﺍﻥ: ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺼﺮ، ﻭﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ. ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٨١٤.
)١١( ﻋﺎﻧﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻏﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٢١( ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٦٦٢.
)٣١( ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٥١٢.
)٤١( ﺳﻤﻨﺪﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﺰﺭ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٣٥٢.
)٩٥٥(

ﺑﺸﻼﻫﻂ )١( ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺮﺍﻑ )٢(، ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ - ﺭﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﻧﻴﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ )٤( ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﺐ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ )٥( ﺭﺟﻞ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ )٦( ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﺑﻤﻜﺪ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ، ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺮﻓﻘﺔ )٧( ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﻭ، ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ!
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻒ،
ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺒﺔ )٨( ﻧﺎﺭ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻬﻮﻱ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺷﻼﻫﻂ: ﺑﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﻴﻼﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٧٥٣.
)٢( ﺳﻴﺮﺍﻑ: ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٦٧٣.
)٣( ﺳﺮﺩﺍﻧﻴﺔ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩٠٢.
)٤( ﺻﻘﻠﻴﺔ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ، ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦١٤.
)٥( ﺳﺮﺧﺲ: ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻥ ٣: ٨٠٢.
)٦( ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٣١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪﺓ
ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٣١( ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧( ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٨( ﻛﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺻﺪﻣﺘﻬﺎ.
)٠٦٥(

ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺪﺍﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺟﺮﺍﺩ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺧﻀﺮ ﻛﺎﻟﻤﻼﺣﻒ،
ﻓﺄﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺑﺤﺼﻦ )١( ﺇﻻ ﺣﻄﻤﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻴﺮﻉ )٢( ﻟﻴﻌﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺛﻘﻴﻒ، ﻓﻴﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻷﻗﻴﺮﻉ )٣(: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻜﻢ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻢ.
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺒﺎ. ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ
ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺂﻣﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻣﺘﻨﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻤﻴﺪﻫﻢ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ
ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺸﻒ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻓﺘﻬﻀﻤﻮﻫﻢ )٤( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻏﺮﺑﺔ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺷﺄﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻭﺃﺟﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ،
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻼﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﺑﺤﻀﺮ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﺍﻷﻗﺮﻉ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻷﻗﺮﻉ.
)٤( ﺗﻬﻀﻤﻪ: ﺃﺫﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻭﻏﺮﺓ.
)١٦٥(

ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻉ )١( ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻳﻠﺠﺄﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻣﺤﺘﻮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻰ ﺟﻴﺶ ﻟﻬﻢ
ﻧﻬﻀﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻ )٢(، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ.
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺠﺰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟
 )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻫﻢ[ﺍﻟﻌﺪﺓ] ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻜﻢ. )٥(
٧٢٥ / ١٣١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ )٦(، ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻻ
ﻳﻘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺳﻴﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﺃﺭﺍﺡ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺭﺑﻨﺪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻫﺆﻻﺀ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٨٤١.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ: ٢٠٢، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻭﺧﺒﺮﺓ.
)٢٦٥(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻯ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺨﺸﺐ، ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻄﻠﺐ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺑﺒﻠﺦ )٢( ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﻠﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ. ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻴﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ، ﻓﺮﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ، ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﻳﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺴﻠﻢ،
ﻓﻴﻨﺒﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻳﻘﻨﻪ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻘﻠﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﺠﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺭﺟﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ )٣(، ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻳﺘﺠﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺸﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﻣﺘﺠﺮﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺁﺫﻭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻠﻮ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻳﺮﻳﺢ. ﻓﻴﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺎﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻄﻠﺐ.
)٢( ﺑﻠﺦ: ﻗﺮﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ٠٤١.
)٣( ﺟﺒﺎﻧﺎ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٩٠٣.
)٣٦٥(

ﺑﺮﻗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻮﻧﺔ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻨﺼﺘﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻫﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻴﻔﻘﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺃﺫﻯ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻢ،
ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺼﺒﺢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ.
ﻓﻴﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺨﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻼ؟ ﻭﻳﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻳﺔ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
)٤٦٥(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﺎﺑﻞ. ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ
ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ. ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻟﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻻ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﺣﺪﺙ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﺎﻟﺘﻬﻢ
ﻏﻴﻠﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻌﺪ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ. ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ.
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻳﺤﻚ، ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﺑﺮﻳﺎﺀ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﺄ ﺧﻴﻠﻪ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻓﻼ ﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺘﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ ﻭﺳﻤﻨﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ
)٥٦٥(

.ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﻮﻃﻨﻮﻥ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﻭﺳﻤﻨﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺸﻼﻫﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﻼﻫﻂ ﻗﺎﻓﻠﺔ،
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻭﻃﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ:
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻕ. ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ )١(. ﻓﻴﺤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ. )٢(
٨٢٥ / ٢٣١ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﺭﺑﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ: ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺎﺯﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ. ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺻﺮﻳﺎ )٣(،
ﻓﻴﻮﺳﻒ ﻋﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺳﻮﻳﻘﺎﻥ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻥ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ )٥( ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻴﺮﺍﻑ: ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﺒﺎﻍ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﻧﺸﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺭﻭﺫ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺟﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٦( ﺭﺟﻼ، ﻭﻫﻢ: ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ. ﻭﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻗﺤﻄﺒﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺩﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻃﺎﺷﻒ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٤٣.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺣﺮﺑﺎ.
)٤( ﻓﻲ " ﻉ، ﻁ " ﺻﻮﻳﻘﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ " ﺳﻜﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٦( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
)٦٦٥(

.ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﻧﻲ )١(، ﻭﻗﺮﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﺣﻮﺷﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻭﺭﺩ )٢( ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ، ﻭﺳﺤﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﻣﺤﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ.
ﻭﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺷﻬﻤﺮﺩ )٣( ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻃﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺏ: ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )٤( ﺭﺟﻼ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ. ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٥(، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٦(، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ )٧(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﻬﺎﺭ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﺒﺔ، ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ
ﺑﻦ
ﺳﺮﺡ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺰﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ. ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺎﺋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﺬ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ. ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺭﻳﺎﺵ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٨( ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ " ﺍﻟﻔﺎﺟﺎﻧﻲ:
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ: ﺑﺎﺭﻭﺩ، ﺑﺎﻭﺭﺩ: ﺑﻠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﻭﻧﺴﺎ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٣٣٣، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٠٣١( ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٣( ﻓﻲ " ﻉ " ﺳﻬﻤﺮﺩ.
)٤( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺮﻭﺍﻑ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﻤﻬﻮﺭ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﻌﻴﺪ.
)٧٦٥(

ﻭﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻧﺞ )١(، ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻏﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻣﺤﺞ )٢( ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩ.
ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )٣( ﺭﺟﻼ: ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺎﺧﺮ. ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ، ﻭﺯﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻛﻦ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻴﺖ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ، ﻭﻋﻼﻥ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻭﺑﻠﻴﻞ )٤( ﺑﻦ ﻭﻫﺎﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺮﺩﻳﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺍﺓ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻣﺎ ﺳﺤﺮ )٥( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻴﻞ )٦(، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻡ )٧( ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ، ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻮﺳﻨﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺻﻠﻊ،
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺧﺖ، ﻭﻣﺴﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )٨( ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻛﺮﺩﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺯﻳﺞ.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺤﻤﺢ.
)٣( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
)٤( ﻓﻲ " ﻡ ": ﺑﻠﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻭﻣﺎ ﺳﺢ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ " ﻧﺒﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻐﻼﻡ.
)٨( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺟﺒﻠﺔ.
)٨٦٥(

.ﻛﺮ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻭﻣﻦ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺣﺮﺷﺎﺩ )١( ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ، ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )٢( ﺭﺟﻼ: ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ )٣(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺮﺓ )٤( ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻭﺣﺴﻜﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻮﺹ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻭﺑﻠﻴﻞ )ﺫ( ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ )٦( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ )٧( ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻼﺑﺔ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺰﻕ )٨(، ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﺲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ، ﻭﻋﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺤﺎﻝ )٩( ﺭﻭﺕ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺣﺮﺷﺎﻡ.
)٢( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺘﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﻣﺤﻤﺪ ﻏﺴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻘﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ " ﺑﻠﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﻘﺮ، ﻭﻓﻲ " ﻡ ": ﻧﻀﺮ.
)٧( )ﺑﺸﺮ ﺑﻦ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﻉ ".
)٨( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻮﻥ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺨﺎﻝ.
)٩٦٥(

.ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻗﺎﻥ ﺭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ: ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺳﻴﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺼﺮ )٢( ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻨﺎﻗﺸﺖ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻃﻴﻔﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻴﻔﻮﺭ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻛﺮﺩ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﺪ )٣( ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍ )٤( ﺭﺟﻞ: ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻁ: ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻨﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻭﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻠﻴﺲ )٥( ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺟﺤﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﺑﻦ
ﺑﺪﺭ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٦(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻋﺒﺪ )٧( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻭﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻴﻘﻼ: ﻛﺮﺩﻭﺱ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻴﺴﺎﻁ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﺭﻗﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺭﺟﻼﻥ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻉ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻧﻀﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺧﻠﻴﻂ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺸﻮﻯ.
)٥( ﺗﻔﻠﻴﺲ: ﺑﻠﺪ ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٣.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٣٠٣.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ " ﻋﺒﻴﺪ.
)٠٧٥(

.ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺭﺟﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻭﻣﻦ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ )١( ﺭﺟﻼﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﺩﺻﻨﺎ )٢( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﻴﺮ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺪ )٣( ﺭﺟﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﺍﻥ. )٤(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ: ﻋﻴﺎﺽ )٥( ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻭﻣﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻫﻮﺍﺭﻣﺮﺩ. )٦(
ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٧(، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ )٨( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ: ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻠﺒﻚ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ " ﻳﻠﻤﻮﺭﻕ.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺑﺎﺩ ﺻﺒﺎ.
)٣( ﺑﻠﺪ: ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻣﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ، ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٧١٢.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺛﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ " ﻉ " ﺛﺮﻭﺍﻥ.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ ": ﻋﻴﺎﺹ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻫﻮﺍﻣﺮﺩ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ، ﻉ ": ﺟﻮﻳﺮ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﺒﻴﺪ.
)١٧٥(

.ﻭﻣﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻭﻣﻦ ﻳﺎﻓﺎ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻣﺲ )١(: ﺭﺋﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ )٢(، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻴﺲ )٣(: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺍﺱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻋﻨﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺮﻃﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻏﺔ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺒﻴﺲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﺲ )٤(: ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ )٥( ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻏﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺯﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﺪﺭ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٨( ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻠﺔ )٩( ﺭﺟﻼﻥ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ، ﻭﺣﻮﺍﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺮﻣﺲ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٠٣٣.
)٢( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﺣﺼﻮﻥ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٦٦.
)٤( ﺑﺎﻟﺲ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٨٢٣.
)٥( ﻓﻲ " ﻡ " ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺻﺮﺍﺭ.
)٦( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻲ.
)٧( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻏﻨﺪ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ ": ﻋﺒﺪﺓ.
)٩( ﺍﻷﺑﻠﺔ: ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٦٧.
)٢٧٥(

.ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ: ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ )١( ﺭﺟﻞ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺪﺍﺭ )٣(: ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٤( ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٥(،
ﻭﻭﻛﺎﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮ )٦( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻭﻗﻮﺩﺓ ﺍﻷﻋﻠﻢ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻭﻏﻮﺙ )٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )٨( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻮﺛﻲ ﺭﺑﺎ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻃﻬﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ )٩( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺍﻟﺠﻴﺰﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٠٠٢.
)٢( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺳﻠﻴﻤﻲ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺭﻳﺪﺍﻥ( ﻭﻫﻲ ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺼﺮ ﺑﻈﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ١١١.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺳﻌﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻋﺜﻴﻢ.
)٦( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﻏﺮﺙ.
)٨( ﻓﻲ " ﻉ ": ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
)٩( ﻓﻲ " ﻁ ": ﺍﻟﻄﺎﻫﻲ: ﺍﻟﺠﺎﺏ، ﻭﻓﻲ " ﻡ " ﻃﺎﻫﻲ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ.
)٣٧٥(

.ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻓﺎﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﺘﺎﻥ )٢(: ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﺍﺑﻴﻞ )٣(: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ )٤(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻧﺼﺮ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻜﺒﺮﺍ: ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ: ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻄﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻭﻏﻼﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ )٥( ﺭﺟﻼ: ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺣﻼﻝ )٦( ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ )٧(، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﺪ، ﻭﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ ": ﻋﺒﺪ.
)٢( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻴﺎﻥ.
)٣( ﻗﻨﺪﺍﺑﻴﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٢٠٤، ﻭﻓﻲ " ﻁ " ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻲ " ﻉ " ﻗﻨﺪﺍﻳﻞ.
)٤( ﻓﻲ " ﻁ " ﺗﻴﻤﻮﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻡ " ﺳﻴﻤﻮﻥ.
)٥( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ " ﻡ، ﻁ، ﻉ " ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ... ﻭﺣﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ. ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ " ﻉ، ﻡ ": ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﻱ.
)٤٧٥(

.ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻻﻥ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ، ﻭﻫﻤﺎ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺪﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺧﻮﺭ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ،
ﻭﺣﺮ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺸﻼﻫﻂ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺮﺍﻑ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ -: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺸﺎﻉ.
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﺐ: ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ: ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ: ﺃﺯﺩﺟﺎﻩ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺺ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺪ )١(: ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻠﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﺭ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ. )٢(
٩٢٥ / ٣٣١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ. )٣(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻁ " ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻡ " ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ٦٤.
)٥٧٥(