Original file: علل الشرائع 2.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﻘﺪﻳﻢ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٨٣١ - ٦٦٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﻄﺒﻌﺘﻬﺎ - ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﻄﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
٦٨٣١ - ٦٦٩١ ﻡ
)١١٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)ﺑﺎﺏ ١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﻬﻢ ﺣﻀﺮﻭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻐﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
)٢١٣(

ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﻠﻖ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻗﺮﺃ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
)٣١٣(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﺛﻢ
ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺗﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻟﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻃﺄﻃﺊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻘﺎﺑﻞ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ
--------------------
)١( - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٤١٣(

ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻭﻃﺌﻚ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻛﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ
ﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻤﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﻤﺪﻱ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻲ ﻭﻧﻌﺘﻲ ﺛﻢ
ﻃﺄﻃﺊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻐﺸﻰ ﻋﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
)٥١٣(

ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺍﻥ ﻗﻠﺖ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻟﻌﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻐﺸﻰ ﻓﻌﻘﺪﺕ ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻰ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻷﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻌﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻗﺮﺃ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻗﻠﺖ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺿﺠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
)٦١٣(

()ﺑﺎﺏ ٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻣﺘﻌﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﻂ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺪﺭﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺴﻮﻩ ﻓﻴﻨﺪﺭﺱ ﺫﻛﺮﻩ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻺﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٧١٣(

()ﺑﺎﺏ ٣ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻬﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ(
)ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.
)٨١٣(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺏ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺎﺕ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﺣﺸﺎ ﻓﺸﻜﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻋﻤﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺑﺮﻯ(
)ﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﻷﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺒﺮﻯ ﻣﺸﺎﻗﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٩١٣(

()ﺑﺎﺏ ٧ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ ٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ.
)ﺑﺎﺏ ٠١ - ﻋﻠﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ.
)٠٢٣(

()ﺑﺎﺏ ١١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻭﻻ ﺳﺒﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﺒﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻗﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
)١٢٣(

.ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺜﻠﻪ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺃﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻻﻣﺘﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻻ(
)ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ(
)ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
)٢٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ، ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺪﻫﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ(
)ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ(
)ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ
)٣٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺍﻧﻘﺾ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻗﻮﻯ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻗﺮﺁﻥ
)٤٢٣(

ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( ﻟﻴﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ(
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻟﻠﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٨١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ
ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺼﻼﺡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺖ
)٥٢٣(

.ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻗﺮﺃ
)ﺑﺎﺏ ٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺷﻔﻴﻌﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻱ؟
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ:
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٦٢٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ ٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻏﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ(
)ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻏﺴﻖ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻔﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٧٢٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ(.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﺘﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺳﻮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻮﺿﺄ
ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
)٨٢٣(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ(
)ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ(
)ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ.
)٩٢٣(

()ﺑﺎﺏ ٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺘﻌﺪﺍﻥ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ: ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻮ ﻣﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺗﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٠٣٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺗﺮ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻻ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺎﺷﺮ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٩٢ - ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻫﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ(
)ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ
ﺳﺒﻊ
)١٣٣(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻪ ﺧﺮﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ(
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﺒﺮ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﺠﺰﻳﻚ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻟﺴﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﺠﺒﻪ ﻓﻜﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
)٢٣٣(

ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻓﺄﺑﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ
ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ.
)ﺑﺎﺏ ١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ(
)ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﺟﺰﺍﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻻﻥ ﻣﻌﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣٣٣(

()ﺑﺎﺏ ٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻍ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺘﻔﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ
ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻞ
ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﺎﺳﺒﻎ
ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ( ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﻊ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺮﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻗﻞ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺠﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ
ﻓﺨﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﻛﺮ
ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻌﻞ
)٤٣٣(

ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻛﺮ
ﺟﻼﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ
ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺿﺎ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ(
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻨﻘﺺ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
)٥٣٣(

.ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ
٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
- ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
)ﺑﺎﺏ ٣٣ - ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ
ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺢ.
)ﺑﺎﺏ ٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ - ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٦٣٣(

()ﺑﺎﺏ ٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﻻ ﺣﻀﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺑﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
)ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺒﺢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻲ، ﻣﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
)٧٣٣(

ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺼﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻮﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺘﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ. ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )ﻭ( ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﻢ
ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
)٨٣٣(

ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻛﺎﻓﺮﺍ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃ: ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
)٩٣٣(

.ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻔﻘﻬﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻗﺮﺃ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )ﺭﺽ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻌﺼﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٠٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻷﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ ١٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ(
)ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
)٠٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ(
)ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻻﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
)١٤٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ.
٥ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺭﻣﻞ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻠﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٣٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ(
)ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺴﻮﺥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﺴﻮﺥ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ(
)ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٢٤٣(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ
ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻳﻌﻨﻰ - ﺃﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻘﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺭﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ.
)٣٤٣(

()ﺑﺎﺏ ٨٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ٩٤ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﺯﺭﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺨﻔﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٠٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ )ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ١٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٤٤٣(

- ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ -: ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺅ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﺐ(
)ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻭﺍﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٣٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ
ﻳﺆﺫﻱ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
)٥٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻰ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٥٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻲ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٦٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)٦٤٣(

:ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﻤﻄﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺇﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﺗﻘﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺧﻒ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺒﻄﻦ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺍﻥ ﻗﻄﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺾ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﻌﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻱ ﻏﺮﺽ ﻛﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻻ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﺄﺟﻬﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ.
)٧٤٣(

٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ
ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻱ
ﻗﺎﻝ ﺯﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ(
)ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ
٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٨٤٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻛﺮﺍﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﺜﻴﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﺤﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٨٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٩٥ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٠٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ
)٩٤٣(

ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻮﻛﺒﺎ.
٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺅﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ: ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻗﺮﺻﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻬﺎ.
٦ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٠٥٣(

()ﺑﺎﺏ ١٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
)ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ(
)ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺄﺧﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻼﺩ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺼﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﺮﻙ؟ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ
ﺗﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺳﺤﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻫﻮﺕ ﻛﻬﻮﻯ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)١٥٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﻫﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺣﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻓﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮﺓ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﻠﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺴﻔﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪ ﺧﻠﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺫﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻥ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻗﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺴﺒﺢ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ
)٢٥٣(

.ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٢٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺘﺼﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٣٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ(
)ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٤٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﻠﺒﻪ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٥٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺇﺫﺍ(
)ﺃﻣﺴﻰ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
)٣٥٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ، ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٦٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ(
)ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻴﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻓﻜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ(
)ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻞ ﺳﻤﺎﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)٤٥٣(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٨٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻀﻢ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻄﺄﻃﺄ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻻﻃﻴﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ.
)ﺑﺎﺏ ٩٦ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ(
)ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
)٥٥٣(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ -
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٠٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﺨﻔﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻱ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٤ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻐﻴﺐ.
)٦٥٣(

()ﺑﺎﺏ ١٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻼﺟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﻛﺘﻬﺎ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻬﺎ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺼﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ.
)٧٥٣(

()ﺑﺎﺏ ٤٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
)ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻚ
ﻭﻻ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺜﺄﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻂ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻔﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ
ﻭﻻ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ(.
)ﺑﺎﺏ ٥٧ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺒﻠﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٧ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ(
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ
)٨٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)ﺑﺎﺏ ٧٧ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﻸﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻜﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻳﻘﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻛﺘﺒﺎ
ﺳﻼﻣﺔ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)٩٥٣(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٨٧ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺎ(
)ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻳﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻋﺰ
ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﻨﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٩٧ - ﻋﻠﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻣﻨﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺗﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
)٠٦٣(

()ﺑﺎﺏ ٠٨ - ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﺭﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺪﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻴﻘﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ
ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺾ
ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ١٨ - ﻋﻠﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻤﺮﺽ(
١ - ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)١٦٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﻮﺣﺶ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ
ﺃﺻﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)ﺑﺎﺏ ٤٨ - ﻋﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
)٢٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٦٣(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ )ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻨﻰ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺫﻧﺐ ﺍﻏﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﺟﺪﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻦ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻂ؟ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺻﻮﺗﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ.
)ﺑﺎﺏ ٦٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﻨﺼﺐ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺗﻌﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
)٤٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( ﻃﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺠﻮﻋﻲ ﻭﻗﻞ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻣﺮﻫﺒﻴﻦ ﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺭﻋﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻧﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٨ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺣﺴﻦ(
)ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺒﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٨٨ - ﻋﻠﺔ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﺒﺮﺕ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﺖ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ
ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٦٦٣(

()ﺑﺎﺏ ٩٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ
ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻷﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ
)٧٦٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺣﺬﻑ ﻣﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻠﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﺮ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ )ﻉ(.
)ﺑﺎﺏ ٠٩ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﺗﺎ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٨٦٣(

ﻋﺘﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)ﺑﺎﺏ ١٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ(
)ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻗﺜﻢ؟ ﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ.
)٩٦٣(

)ﺑﺎﺏ ٢٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
)ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻜﻪ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻲ ﺑﺄﻫﻮﺍﺯ
ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺗﺮﻯ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٠٧٣(

()ﺑﺎﺏ ٤٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٥٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٦٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ(
)ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﺗﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺠﻤﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٧٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
)ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻗﻮﺕ ﺳﻨﺔ(
١ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)١٧٣(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٨٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ(
)ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺑﻘﺪﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٩٩ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺘﺮﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﺴﻬﻤﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٠٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺯﻛﺎﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ
)٢٧٣(

()ﺑﺎﺏ ١٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ
ﺍﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
)ﺑﺎﺏ ٢٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ(
)ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ(
)ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
)٣٧٣(

ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٣٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻠﺒﺜﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﻮﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﺮﻙ ﺃﻛﻨﺘﻤﺎ
ﺗﺰﻛﻴﺎﻧﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ
ﺣﻮﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﻠﻂ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﻮﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺴﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺓ
ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ
)٤٧٣(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻊ
ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻠﻚ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ
ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻫﺒﺔ
ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﻤﻀﻰ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻻﺯﻣﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ )ﻉ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٥٧٣(

(ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ ٤٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
)ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﺰﻳﺔ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻻﻥ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺅﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻬﻮﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﺠﺴﻮﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﺏ
)٦٧٣(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺀﺕ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺠﺬ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ.
)ﺑﺎﺏ ٦٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺣﻠﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٧٠١ - ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
)٧٧٣(

(ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻳﻘﻮﻝ، ﺍﻧﻲ ﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٨٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ - ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ -.
)ﺑﺎﺏ ٩٠١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
)٨٧٣(

ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺁﺩﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٠١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﻔﻄﺮﻩ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ.
)١١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ(
)ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٩٧٣(

ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ
ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﺭﻭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺿﺠﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻥ ﺻﻢ ﻟﺮﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻠﻪ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﻠﺲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﻙ ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ ﻓﻤﺎ
ﺑﻴﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺠﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻤﺎﻻ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺎﻟﺤﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﺯﻳﻨﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﻛﻮﺭ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
)٠٨٣(

ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻴﻀﺎ ﻻﻥ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٢١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ(
)ﺷﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١٨٣(

()ﺑﺎﺏ ٣١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻌﻴﻨﻚ ﺭﺩﺉ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻌﺠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺘﻪ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺑﺮﺀﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﺃﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
)٢٨٣(

ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٤١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺧﻠﻂ ﺻﻮﻣﻲ ﺑﻠﺬﺓ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٥١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ(
)ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺿﻴﻔﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺿﻴﻔﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺸﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ
ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ.
٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
)٤٨٣(

ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻔﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻓﺮﻕ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﺑﻠﺪﺍ
ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻙ، ﻋﻦ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻏﺎﺷﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ ٦١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺃﻥ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
)٥٨٣(

ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٧١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ((
)ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ((
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻣﺎﻣﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﺮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﻮﻣﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺒﺾ ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻲ
ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺘﺄﺳﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ.
)ﺑﺎﺏ ٨١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺍﻧﺎ
ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻒ ﺻﻮﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ
)ﺑﺎﺏ ٩١١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ(
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
)٦٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٠٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ(
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ
ﺃﺟﺮ ﻟﻨﻴﺘﻪ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺟﺮ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻹﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ١٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ(
)ﻳﺼﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ(.
)٧٨٣(

()ﺑﺎﺏ ٢٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
)ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻨﻐﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٣٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٤٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ(
)ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻳﺠﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
)٨٨٣(

()ﺑﺎﺏ ٥٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻮﺭ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ(
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﺪ ﺣﺰﻥ ﺟﺪﻳﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺰﻥ، ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٧٢١ - ﻋﻠﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ
)٩٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻋﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)ﺑﺎﺏ ٨٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٩٢١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ(
)ﻣﻦ ﺻﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺑﺼﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻋﺪﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٠٩٣(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٠٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ١٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ
)١٩٣(

ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ( ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ( ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ( ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﺘﻜﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ( ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺧﺴﻴﺲ.
)٢٩٣(

٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺯ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺣﺸﻴﺔ
ﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﺴﺨﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ
ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﺮﺷﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺒﺎ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻔﺘﺨﺮﺍﻥ
ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﺗﻘﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
)٣٩٣(

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ
ﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺍﻥ ﺗﻚ
ﺟﺎﻫﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ ﺟﻬﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ.
٠١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻗﻒ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻟﻬﻢ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻳﺤﻮﻁ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
)٤٩٣(

ﻗﻄﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻧﺰﻉ ﺣﻼﻭﺓ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﺮﺟﺌﻲ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ
ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
٤١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻﺧﺬ ﺑﺮﻗﺎﺑﻜﻢ.
٦١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺼﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻟﺒﻘﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺑﻘﺎﺋﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
)٥٩٣(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻀﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺑﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٣٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺞ.
)ﺑﺎﺏ ٤٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻮﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ ٥٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﺪﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻥ
)٦٩٣(

ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﻟﺪﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٦٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻜﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ( ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ: ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٧٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻜﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻋﻦ
)٧٩٣(

.ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ )ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ( ﻭﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ.
)ﺑﺎﺏ ٨٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻬﺎ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﺑﻌﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺮﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﺮﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٩٣١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٠٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٨٩٣(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺭﺏ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺣﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ، ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻪ ﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
)٩٩٣(

()ﺑﺎﺏ ١٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺣﻄﻴﻤﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٢٤١ - ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻂ ﺑﺮﺟﻠﻚ
ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﺨﻄﻪ
ﻭﺧﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻂ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻻﻥ
ﺁﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ، ﻓﺎﺗﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ
)٠٠٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻲ
ﺑﺤﺠﻪ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻰ ﺿﺤﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺮﺏ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻓﺎﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻓﺤﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻞ
ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ.
)١٠٤(

٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻥ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻹﺑﻠﻴﺲ )ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻈﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﺳﻘﻔﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻮﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻧﻲ ﻗﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
)٢٠٤(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﺨﻂ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺣﻴﻠﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﻮﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﺫﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺗﻤﺮﺩﺍ
ﻭﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ
ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ
ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ
ﺫﻱ ﻧﻈﺮ ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ
)٣٠٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺮﺓ
ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﺱ
ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﻗﺘﺮﻑ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺣﻈﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻳﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﺮﻙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺧﺴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻭﻣﺸﺘﺮﻱ ﻭﻛﺎﺳﺐ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ
)٤٠٤(

ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ - ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ
ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﺷﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺨﻠﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺆﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)٥٠٤(

ﻟﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﻭﻟﻴﺘﺮﺑﺢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﺘﻌﺮﻑ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﻠﺐ
ﻭﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٣٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
)٦٠٤(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ( ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺿﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺻﺤﺎﺭﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
)٧٠٤(

()ﺑﺎﺏ ٤٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ.
)ﺑﺎﺏ ٥٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ
ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻣﻰ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٦٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺭﺭ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ )ﻉ( ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻣﺰﺭﺭﺍ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ(
)ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎﻥ ﻳﺴﻴﻼﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻴﺌﺎ
)٨٠٤(

.ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺬ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺮﺀﺕ
ﺫﻣﺘﻚ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ
ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﺰﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻟﻴﺲ
ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺤﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٠٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﻲ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻻ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ؟ ﻭﻫﻞ
ﻣﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ
ﻛﺴﻮﺓ ﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺧﺬ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
)٠١٤(

.ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ
)ﺑﺎﺏ ٨٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺠﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺠﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻓﻠﺢ ﻓﻼﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٩٤١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ(
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ( ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٠٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻤﺮﺓ )١((
* * *
)ﺑﺎﺏ ١٥١ - ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﺮ.
--------------------
)١( - ﺑﻴﺎﺽ ﺑﺎﻷﺻﻞ.
)١١٤(

()ﺑﺎﺏ ٢٥١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﺮﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪﻭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻋﻀﺎﺩﻛﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻬﻢ
ﺟﻬﺪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻲ ﻻﻣﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻪ، ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻜﻢ ﻓﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺸﺪﻭﺍ
ﺃﺯﺭﻫﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻠﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٣٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﻕ
ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺳﺘﻘﻴﺖ
)٢١٤(

ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﺸﻌﻢ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﻟﻸﺑﺪ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ
ﻭﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ
ﺑﻀﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺒﺦ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺍﻵﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ

()٣١٤

ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﺸﻌﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﺃﻡ
ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ ﻟﻸﺑﺪ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﻼ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻬﻼ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ(
ﻓﺠﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻪ
ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ - ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺿﻴﻌﻮﺍ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻌﻮﻫﺎ.
)٤١٤(

()ﺑﺎﺏ ٤٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻏﻮﺭﺍ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻳﺤﺔ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٥٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎﺀ
ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٦٥١ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ.
)٥١٤(

()ﺑﺎﺏ ٧٥١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( )ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﻳﻠﺒﻮﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻷﺣﺮﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺮﻣﺘﻢ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻼ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﺤﻮﻃﻬﺎ ﺑﻜﻨﻔﻪ
ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ
)٦١٤(

ﺍﻥ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﻳﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻘﻰ ﺑﺰﺍﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻧﻜﻮﻥ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺭﺃﻱ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻬﻞ
ﻓﻲ
ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺤﺒﺤﻮﻥ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﻴﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)٧١٤(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺗﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺭﺑﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﻦ ﺭﻣﻠﺔ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺮ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻓﻠﺒﻰ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٨١٤(

(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻉ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺍﺣﻤﺮ ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﺒﻴﻚ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺍﺣﻤﺮ
ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﻳﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻣﺮ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ )ﻉ( ﺑﺼﻔﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٨٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ(
)ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺃﺑﺪﺍ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻢ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻮ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻧﺴﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﺒﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﺒﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺧﻤﺴﺎ
ﺣﺞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺒﻌﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٩١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺄﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻟﻢ
ﻳﺤﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺖ
ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٩٥١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)٠٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻴﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﻜﻴﺎ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺸﺘﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﺄﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﺪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺿﻮﺀﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻣﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺻﺨﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﻔﺎﻳﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻧﺤﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻭﺿﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻮﻟﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻡ ﺑﺮﺿﻰ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)١٢٤(

ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺆﻧﺴﻮﻙ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺣﻮﻝ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﻧﺤﻴﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ )ﻉ(: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻋﻼﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻏﺮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ
ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺿﺆﻫﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ.
)٢٢٤(

()ﺑﺎﺏ ٠٦١ - ﻋﻠﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻋﻠﺔ
)ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﺻﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻐﺮﻗﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﻠﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ
ﺍﺯﺩﺣﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺋﺖ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺤﻤﻞ
ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)ﺑﺎﺏ ١٦١ - ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ(
)ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
)٣٢٤(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺽ(
ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻉ(
ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻻ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٤٢٤(

ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺏ ﺛﻢ
ﻛﺬﺏ ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﻟﻘﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﺮﻳﻦ ﺑﺤﺮﺍ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﺃﺟﺎﺟﺎ
ﻓﺨﻠﻖ ﺗﺮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺷﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ، ﺛﻢ ﺟﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﺮﻙ
ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺷﺒﺤﺎ ﻓﻘﺒﺾ
ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﺳﺄﺑﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺤﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻘﺤﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﺤﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻠﻰ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٥٢٤(

ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﺠﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ
ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻳﺘﻠﻒ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺃﺫﻧﻴﻦ ﻭﻓﻤﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﻟﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺒﻠﻎ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺮ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٩ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻷﺑﻲ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺜﻤﻮﻥ
)٦٢٤(

ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻳﻠﺜﻤﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺜﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺫﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻠﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺠﺎﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﺇﺫﻥ ﻻﻟﻔﻰ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﺪﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﻟﻴﻨﻄﻘﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺤﻖ، ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺰﻻ ﻓﻮﺿﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺄﺿﺎﺀ
ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﺎ ﺣﻴﺚ ﻫﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٢٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ(
)ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻵﻥ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
)٧٢٤(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻠﻮ ﻻ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻔﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٣٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ(
)ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ(
)ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
)٨٢٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﻭﻫﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺴﺢ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺴﺢ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻠﻢ؟ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺠﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٤٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ(
)ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ(
ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
)ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭ؟
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺓ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺃﻋﻀﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﺻﻎ ﺳﻤﻌﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٢٤(

ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﺆﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﻢ ﻭﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺨﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﺊ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻫﺘﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻙ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻵﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﺪﺩ
)٠٣٤(

ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﺗﻀﺊ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﺃﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻵﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻟﻘﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ )١( ﻭﻧﺤﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﻈﺮ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﻓﺮﺍﻳﺺ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻫﺒﻄﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻻﻥ
--------------------
)١( - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﺍﻟﺦ.
)١٣٤(

:ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)ﺑﺎﺏ ٦٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺷﺠﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻭﻛﻠﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺠﻨﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺤﺺ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻌﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﻘﻮﻧﻬﻢ ﻓﺴﻘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺗﻤﺮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ٧٦١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
)٢٣٤(

.- ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﺮﻭﻟﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻌﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٨٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺴﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻝ
ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ
ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٩٦١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻭﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻳﺖ ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻳﺖ
)٣٣٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺨﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﺘﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻬﻴﻌﺔ،
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺠﺪﺕ.
)ﺑﺎﺏ ٠٧١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻘﻠﺪ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺗﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻷﻧﻪ
)٤٣٤(

.ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ
ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﻄﺦ ﻧﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﺕ ﺑﻪ ﺑﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﻴﺖ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ.
)ﺑﺎﺏ ١٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﺮﻭﻳﺘﻢ ﺗﺮﻭﻳﺘﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٢٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻰ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻤﻦ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻰ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
)٥٣٤(

ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﺀ
ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻨﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٣٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ.
)ﺑﺎﺏ ٤٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺧﻴﻔﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺧﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺳﻤﻲ ﺧﻴﻔﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٥٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺯﺩﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
)٦٣٤(

()ﺑﺎﺏ ٦٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻤﻌﺎ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻷﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٧٧١ - ﻋﻠﺔ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻟﻢ
ﺟﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺮﺟﻤﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺭﻡ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺮﻣﻲ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٨٧١ - ﻋﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺘﺘﺴﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺎﻃﻌﻤﻮﻫﻢ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﺔ
)٧٣٤(

ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ،
ﻭﺭﺩ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﺑﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻤﺴﻜﺎﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)ﺑﺎﺏ ٩٧١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻩ ﺍﻟﻀﺤﺎﻳﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻔﺮﻫﻮﺍ ﺿﺤﺎﻳﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)ﺑﺎﺏ ٠٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(
)ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ١٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ(
)ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٨٣٤(

ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺠﻬﻮﺩﻳﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻨﺎ
ﻧﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻻ ﻓﺰﻭﺭﻭﻫﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺃﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻻ
ﻓﺎﻧﺒﺬﻭﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﻭﻳﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٢٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ(
)ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺨﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺨﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
)٩٣٤(

.ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ( ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
)ﺑﺎﺏ ٣٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ(
)ﺛﻤﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺘﻘﺮﺽ ﻭﺍﺿﺤﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﻀﻰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻻﺳﺘﺪﺍﻧﻮﺍ ﻭﺿﺤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٤٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ(
)ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻢ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ
ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﺫﻳﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺬﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ.
)٠٤٤(

١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﺠﺰﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٥٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻻ ﻳﻠﻘﺢ.
)ﺑﺎﺏ ٦٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺗﻤﺘﻊ(
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)١٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺗﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺤﺠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ )١((
)ﺑﺎﺏ ٨٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٩٨١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻃﺎﺋﻔﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ؟ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻄﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻃﺎﺋﻔﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٤٤(

ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
)ﺑﺎﺏ ٠٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ(
)ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻟﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻭﻥ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ )ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ( ﻭﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻳﺴﺘﺨﺬﻱ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺟﺮﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ ١٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ(
)ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ
ﺷﺊ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎﺡ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻢ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣٤٤(

()ﺑﺎﺏ ٢٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺧﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ
ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻤﺎ ﻧﻐﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ
ﺑﺎﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺇﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ(
)ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٤٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺢ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ
ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻞ
ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ.
)٤٤٤(

()ﺑﺎﺏ ٥٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ
)ﻭﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ
ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻱ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺪﻱ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٩١ - ﻋﻠﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻟﺤﺎﺩﺍ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٥٤٤(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٧٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٨٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٤٤(

٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻗﻠﺖ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ
ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻤﺸﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ ﻓﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺸﻮﺍ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ ٩٩١ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ(
)ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ(
)ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
)ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ
)٧٤٤(

ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٠٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ(
)ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﺻﻢ
ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻣﺎ ﺟﻨﻮﺑﺎ ﻓﺠﻨﻮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺒﺎﺀ ﻓﺼﺒﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺩﺑﻮﺭﺍ ﻓﺪﺑﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ١٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ
ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺄﺗﺎﻩ
)٨٤٤(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺘﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﺍﺙ ﻟﻚ،
ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺎﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺗﻨﺤﻮﺍ، ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ.
)ﺑﺎﺏ ٢٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ.
)ﺑﺎﺏ ٣٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺠﺔ(
ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ(
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ(
)ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﻁ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ(
)ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ(
)ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ(
)ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
)٩٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(: ﻛﻢ
ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻓﻴﺒﻮﻝ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻟﻤﺎ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻐﺎﻁ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﺿﻲ ﻓﺮﺽ ﻣﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺳﻤﺎ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻠﺤﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﺊ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٤٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ
)٠٥٤(

ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٥٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ(
)ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﻋﻨﺒﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﻳﺤﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٦٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ".
)ﺑﺎﺏ ٧٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ(
)ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ(
١ - ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)١٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)ﺑﺎﺏ ٨٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ((
)ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺎﺟﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﺖ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٩٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ(
)ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻠﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻇﻠﻞ ﻭﺃﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺿﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻳﻀﺤﻰ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٠١٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﺣﺠﺔ
ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻭﺻﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٢٥٤(

٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﻥ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﻥ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺇﺫﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﺎ
ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺮﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺶ
)٣٥٤(

ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻒ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﺑﻬﺎ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ".
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻤﻀﻰ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﻣﻴﻪ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ
ﺷﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﺭﻣﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﺘﻌﺮﻓﻪ.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻠﺘﻪ.
)٤٥٤(

١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﻭﺟﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٤١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ ١١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ
ﻟﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ -.
)٥٥٤(

()ﺑﺎﺏ ٢١٢ - ﻋﻠﺔ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺑﺎﺏ ٣١٢ - ﻋﻠﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺘﻜﺘﺤﻞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٤١٢ - ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ(
)ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﻨﻰ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ١٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
)٦٥٤(

ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻀﺠﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﺮﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩﻳﻦ ﻫﻮ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺞ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻳﻘﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺪﻙ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺳﻮﻗﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﺮ
ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ(.
)ﺑﺎﺏ ٦١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ(
)ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻗﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻃﺮﺣﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺭﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻗﺎﻫﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٧١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﺍﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٧٥٤(

ﻷﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻋﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٨١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٩١٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻰ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺗﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺭﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺭﻣﻴﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٨٥٤(

()ﺑﺎﺏ ٢٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ١٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺣﺞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ.
)٩٥٤(

٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ
ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﻠﺼﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻧﻲ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ
ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻩ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٢٢٢ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ، ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ:
)٠٦٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺮﻓﻘﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﺼﺪﻉ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺩﻣﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻛﺴﺮﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺩﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺿﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻭﺭ ﺗﻐﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﻤﺮ ﻟﻨﺎ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺬﺑﺤﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ
ﻓﺄﻛﻔﺎﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ ﻓﺘﺬﺑﺤﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺘﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺩﺍﻉ ﺑﻼﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺑﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻀﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻻ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ
ﻓﻠﻮﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:

()١٦٤

.()ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺤﺼﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺒﺎﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺴﻴﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﺧﻄﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺬﺍﺭ ﻓﺪﺭﺉ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ
ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٢٦٤(

.٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ ﻳﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻃﺤﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻳﺒﻴﻪ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺎﺏ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﺮ
ﺑﻼ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺢ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ
ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺑﻘﻲ
ﺷﺊ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
)٣٦٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ.
٢١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
)٤٦٤(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺃﺳﺎﻓﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻚ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺗﻠﻚ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ،
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺁﻳﻞ ﺃﺣﺸﺮ ﺳﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻛﻔﻲ ﻗﺪﺭﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻻﻓﻄﺎﺭﻩ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
٧١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
)٥٦٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺬﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺍﺹ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻡ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﻤﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻓﻘﺮﺃﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻟﺰﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻘﻞ
ﺣﺮﺻﻚ ﻭﻃﻠﺒﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺯﻟﺖ
ﻗﺪﻣﻚ، ﻓﻼ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺰﺍﻳﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
١٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﻧﻮﺍ ﺑﺴﺨﻄﺔ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺼﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ
)٦٦٤(

ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺮﺡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻛﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﺍﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺮﺷﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻻﻥ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺒﻄﻲ ﻷﻧﻪ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻷﻧﻪ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٣٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺟﺪﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٦٤(

:ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﻫﺮﺍﺓ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﺠﺮﻱ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺮﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﺮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺮﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﺄﻭﺗﺮ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺃﺿﻊ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ
)٨٦٤(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺗﻤﺮﻍ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺆﺛﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﺻﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺴﺘﺠﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻨﻮﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﺄﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ
)٩٦٤(

.ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺿﻄﺠﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ: ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﺎﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺼﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﻓﺄﺛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻼﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻧﻴﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺳﻨﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
)٠٧٤(

ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﻴﺲ ﻟﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﺒﺴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺒﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻌﻄﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ
ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺩﻳﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ
ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻏﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﺏ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺸﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺻﻬﺐ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﺸﻦ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻬﺐ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻪ
ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻﻧﻜﺸﻔﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻛﺤﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ،
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
)١٧٤(

ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻨﻴﻨﺔ
ﺧﻴﺮﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
٤٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻳﻞ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻋﻚ
ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻥ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﻻ ﻫﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﺓ
ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
)٢٧٤(

ﺑﺨﺒﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻖ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺺ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺘﻈﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺛﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻪ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﺴﺎﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺎﺑﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺎ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻃﺒﺎﻳﻌﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ ﻭﺳﻨﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺫﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺎﺩﻉ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺎ ﻧﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻴﻆ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﻘﺤﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻐﺰﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻜﻢ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻤﻄﺮ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ
ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
)٣٧٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﺣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﺴﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺸﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﺛﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺎﺭﺿﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺟﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﻏﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎﻝ
ﻣﺎﻻ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﺣﺒﻠﺔ ﺭﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﻭﻋﺔ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺰﻉ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
)ﺑﺎﺏ ٣٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ، ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
)٤٧٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ(،
ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻫﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ
ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ
)ﺑﺎﺏ ٤٢٢ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
)٥٧٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻣﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻻﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺗﻮﺭﺛﻪ
ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﺎﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ
ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﺷﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٦٧٤(

(ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺎﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻭﻇﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ
ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻨﻬﺾ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺍﺟﻠﺲ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺘﺆﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ
)٧٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻧﻮﺡ )ﻉ(
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭ ﺡ )ﻉ(
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺮﺿﻰ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻺﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﻟﻨﻮﺡ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٢٢ - ﻋﻠﺔ ﻣﻨﻊ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻃﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﻄﺸﺎ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٨٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)٨٧٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ(.
)ﺑﺎﺏ ٩٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻋﺼﻴﺎ ﺷﻘﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٠٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٩٧٤(

ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ١٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ(.
)ﺑﺎﺏ ٢٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ
)٠٨٤(

ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٣٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ(
)ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺋﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ
ﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٤٣٢ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ
)١٨٤(

ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ
ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﺛﺎﻥ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٥٣٢ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻻﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﺐ
ﻛﻤﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ.
)ﺑﺎﺏ ٦٣٢ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺣﻼﻻ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢٨٤(

٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ
ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ، ﻓﺤﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)ﺑﺎﺏ ٧٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ(
)ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
)٣٨٤(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ
ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻀﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻭﺗﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮﺍﻥ
ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻦ ﺗﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺍﺀ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺩﻟﻴﻼ
)٤٨٤(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻻﻥ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺟﻌﻞ ﻋﻈﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻓﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﺴﻴﺊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٨٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ.
)ﺑﺎﺏ ٩٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﺯﻧﺎﺀ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﺪﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
)٥٨٤(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺴﺦ ﺳﻬﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﺭﺓ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺣﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺎﻫﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
)٦٨٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺿﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻔﺎﺷﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﺘﻤﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﻤﺴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻮﺿﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺯﻉ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺯﺍﻏﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺴﺨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺼﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺿﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺴﺤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺸﺎﻓﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﺏ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺯﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻤﻮﺻﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺭﺟﻼ
)٧٨٤(

ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎﺯﺍ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺎﺱ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻬﻴﻼ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻨﻔﺬﺍ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺪﻣﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻳﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ. ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﻘﻮﻡ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻟﺬﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﻫﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺎﻫﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻲ
)٨٨٤(

ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺑﻜﻮﻛﺒﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻴﺒﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻓﺎﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻟﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ. ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻬﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺩﺍﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻭﻳﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﺑﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻗﺪ ﻫﻴﺌﺎ ﻭﺭﺷﺤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻟﻌﺼﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺼﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎ ﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ: ﺍﻧﻚ
ﻣﻴﺖ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻮﺗﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٠٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ(
)ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٩٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺰﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺬﻧﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ
ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺫﻧﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ( ﻭﻗﺪ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻜﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺸﺊ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻲ
ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻼﻑ، ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻳﺰﻧﻲ ﻭﻳﻠﻮﻁ ﻭﺁﺗﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺻﻴﺒﻪ ﻣﻌﺒﺲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﺢ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺻﻴﺒﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺲ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﻧﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺮﻕ ﻭﻻ ﻻﻁ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ
ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻛﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ
)٠٩٤(

ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﺨﻠﻄﻬﺎ ﻭﻋﺮﻛﻬﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﻣﺰﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻟﻔﻆ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﺟﺘﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ
ﺃﻭ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺰﻉ
ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﺕ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﺎﻋﺎ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻏﺮﺑﺖ
ﺑﺪﺃ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺃ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺆﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ ١٤٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺳﺒﺒﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﻠﺖ ﻣﺸﻄﺘﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ
ﻣﻦ ﻣﺸﻄﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺃﺛﺮﻩ
)١٩٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻃﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﻒ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻨﻔﻀﺖ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﺬﺭﺗﻪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)ﺑﺎﺏ ٢٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ(
)ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
)٢٩٤(

ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺑﻪ ﺗﺒﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺁﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ(
)ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﻳﻤﺸﻰ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻰ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
)٣٩٤(

.(ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
)ﺑﺎﺏ ٥٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻏﺎﺿﺎ ﻃﺮﻓﻪ(
)ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٦٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ(
)ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
)٤٩٤(

ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﺍﻻﻟﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٧٤٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺒﻐﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺒﺪ( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﺢ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺭﺷﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻴﺘﺰﺍﻭﺝ ﻭﻳﺒﻴﺾ
ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺥ ﻧﺴﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٨٤٢ - ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﺗﺤﺖ ﺑﺎﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻬﻴﺠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺠﺮ ﻭﻻ ﺻﺨﺐ ﻭﻻ ﺳﺐ ﻭﻻ ﻟﻌﻦ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺔ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ
)٥٩٤(

ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻌﻄﺲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻫﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٩٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﺑﺎﺏ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٠٥٢ - ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻠﺐ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﺰﺍﻕ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻌﺸﻴﻦ، ﻓﻌﺪﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺘﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺰﺍﻕ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻛﻠﺒﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﺜﻰ
)٦٩٤(

ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺑﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺑﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)ﺑﺎﺏ ١٥٢ - ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻰ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﻖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻱ ﻟﻀﻌﻔﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺗﻘﻄﻊ
ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻊ، ﻓﻘﻄﻌﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻏﺎﺻﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺗﻔﺘﺖ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٢٥٢ - ﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺒﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺼﺎﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻃﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ
ﺗﺸﺒﻌﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻃﺮﻳﺎ.
)٧٩٤(

()ﺑﺎﺏ ٣٥٢ - ﻋﻠﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺒﺮ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ ٤٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ ٥٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ.
)ﺑﺎﺏ ٦٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ.
)٨٩٤(

()ﺑﺎﺏ ٧٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٨٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺴﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ
)٩٩٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻓﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ ٩٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
)ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ.
)ﺑﺎﺏ ٠٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ(
)ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻼ
ﺛﻤﻦ
)ﺑﺎﺏ ١٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ(
)ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ
ﺍﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
)ﺑﺎﺏ ٢٦٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٠٠٥(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٣٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ(
)ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺒﻪ
ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺳﻜﺮﺓ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٤٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ(
)ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
)١٠٥(

.ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
)٥٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ(
)ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٦٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ(
)ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ(
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٢٠٥(

.ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)ﺑﺎﺏ ٨٦٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﻳﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻫﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٩٦٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ(
)ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﻠﺘﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺃﺭﺑﻊ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٠٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ(
)ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٣٠٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ١٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ(
)ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ(
)ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ(
)ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺇﺫ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ
ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٤٠٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٣٧٢ - ﻋﻠﺔ ﺣﻠﻖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٤٧٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ
ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺀﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻜﺖ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻠﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٥٠٥(

ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ! ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ
ﻋﻨﻪ ﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ
ﺳﻘﻄﺖ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ
ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻴﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻬﺎﺟﺮ ﻓﺈﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎﺟﺮ، ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٥٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ( ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٦٧٢ - ﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ(
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
)ﺻﺎﺭ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
)٦٠٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺎﺋﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ. ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻﻥ
ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٧٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ(
)ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ. ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ(
)ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺪﺓ
)٧٠٥(

ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺑﻞ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ
ﻟﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ(
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ.
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٨٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٩٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ(
)ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٨٠٥(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ( ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٠٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )١((
* * *
)ﺑﺎﺏ ١٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ(
)ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ )ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ٢٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ(
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍ ﻭﺣﺪﺍﺩﺍ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)٩٠٥(

.ﻷﺗﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
)ﺑﺎﺏ ٣٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(
)ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
)٠١٥(

()ﺑﺎﺏ ٤٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ
)ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻃﻼﻕ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٥٨٢ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﻤﺎ
ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺤﺼﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻳﺤﺼﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١١٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﺃﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٦٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٨٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢١٥(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻭﻫﻦ ﻳﺪﺑﺮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻦ
ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻟﻬﻦ ﻻﺯﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺒﺮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻬﻦ ﻻﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻋﺠﺰﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﺎﻫﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺬﻛﺮﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻦ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻳﻦ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺪﺍﺭﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ ٩٨٢ - ﻋﻠﻞ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻭﻧﺶ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
)٣١٥(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭﺭﺫ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ، ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﺧﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺃﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
)٤١٥(

ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭﻙ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻘﻢ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺣﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﺗﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ ﺗﻘﻠﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ - ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻣﺨﺒﻼ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻤﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ
)٥١٥(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻼﺩﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻼﻟﺆﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﺘﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻥ ﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺆﺱ ﻭﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺫﺍ ﺷﺄﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ - ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﻣﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ. ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ(. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻚ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ
)٦١٥(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻴﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻗﻮﺍﻻ ﻣﻔﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ. ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ
ﻟﺤﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﻴﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻢ ﺃﻣﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ
)٧١٥(

.ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ
ﻳﺘﻌﺮﻳﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٠٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺒﺮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﻻ
ﻓﻲ )ﻫﺬﺍ( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ ١٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ(
)ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮ ﻭﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ(
)ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﺎﺭﻩ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮ.
)٨١٥(

()ﺑﺎﺏ ٢٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻄﻮﻳﻞ
)ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ
ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺌﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٣٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻢ
ﻗﻠﺘﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٤٩٢ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻜﻞ
ﻛﻴﻒ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٥٩٢ - ﻋﻠﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٩١٥(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺫﻯ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﺫﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٦٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ، ﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻻ ﺍﺑﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٧٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺗﺒﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
)٠٢٥(

ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻳﺨﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﺅﺳﻬﺎ
ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻛﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺪﺭﺕ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻻ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻼ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻲ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٨٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻻﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)١٢٥(

٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺍﺭﺿﻰ
ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﻓﺠﺎﺋﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ
ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﺨﻔﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﻔﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺠﺘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
)٢٢٥(

()ﺑﺎﺏ ٩٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺨﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺗﺨﻠﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٠٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﺃﻻ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻟﻴﺬﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻄﻤﻪ ﻟﻄﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ.
)٣٢٥(

()ﺑﺎﺏ ١٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻐﻠﺒﻪ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٠٣ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٤٢٥(

()ﺑﺎﺏ ٣٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺢ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﺸﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻸﺏ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻷﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٤٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻃﺒﻴﺒﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ٥٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ(
)ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٥٢٥(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺭﺟﻴﻤﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻬﻞ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٧٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺧﻨﺎﺳﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻠﺘﻘﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻨﺲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ ٨٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٩٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
)٦٢٥(

()ﺑﺎﺏ ٠١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﺠﺌﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻨﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ١١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﺗﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٢١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺍﺝ
)٧٢٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻻﺯﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
)٨٢٥(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻫﺐ
ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺑﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺇﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻻ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٣١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺰﺍﺯﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻫﺐ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
)٩٢٥(

()ﺑﺎﺏ ٤١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻫﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺗﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﺒﺎﺀ ﻭﻻ
ﺻﺎﻳﻐﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺩﻳﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٠٣٥(

:ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﻳﻐﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٥١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻹﺭﺟﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻ
ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺿﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺻﻨﻊ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( - ﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻳﺖ
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺬ ﺑﺨﻼﻓﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ.
)١٣٥(

()ﺑﺎﺏ ٦١٣ - ﻏﻠﺔ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ، ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ
ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﺘﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺎﺭﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻤﺪﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺭﻛﺒﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﺤﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧١٣ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻛﻠﻪ ﻛﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
)٢٣٥(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ،
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻀﻌﻔﺖ
ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ ٨١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺑﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ
ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٩١٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻠﺲ.
)٣٣٥(

()ﺑﺎﺏ ٠٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ
)ﻏﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﺮﺟﻤﺖ.
)ﺑﺎﺏ ١٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ.
ﺑﺎﺏ ٢٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ(
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ.
)٤٣٥(

()ﺑﺎﺏ ٣٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
)ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺳﺮﻗﺔ، ﻓﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٤٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻣﻴﻨﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺍﻥ
ﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
)٥٣٥(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٥٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺳﺠﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺠﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ
)٦٣٥(

.ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﺭﺍﺣﺘﻪ،
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻼﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻗﺪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻛﻢ.
)٧٣٥(

()ﺑﺎﺏ ٦٢٣ - ﻋﻠﻞ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﺰﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺩﻭﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ
ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻌﺰﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻣﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻜﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ.
)٨٣٥(

٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺣﺴﻮﺓ ﺧﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ.
٧ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ( ﻓﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻫﺬﻱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺬﻱ ﺃﻓﺘﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
)٩٣٥(

٢١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻏﺮﻳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻧﻜﺎﺡ
٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺷﻬﻮﺗﻬﻤﺎ. ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ
ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺷﻔﺔ ﻟﻬﺎ.
٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﺟﻠﺪ.
)٠٤٥(

٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻜﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻤﺮﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٩١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎﺀﺓ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﺭﺅﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻﺗﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٨٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ(
)ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ(
)ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
)١٤٥(

ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼﻩ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻗﺎﺗﻼ ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺣﻮﻝ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٢٤٥(

()ﺑﺎﺏ ٩٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻟﻠﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٠٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ(
)ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ(
)ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﻖ
ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻲ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ١٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ(
)ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
)٣٤٥(

ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﻠﺖ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ ٢٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﻋﺎﺭﺓ ﻣﻌﻠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺨﻔﻰ.
)ﺑﺎﺏ ٣٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻇﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻡ ﻏﻴﺮﻩ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻲ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺍﻧﻲ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﺑﺄﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻠﺪﺕ ﻇﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻀﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)ﺑﺎﺏ ٤٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
)٤٤٥(

ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ.
)ﺑﺎﺏ ٥٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻫﺬﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺟﻠﺪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ.
)ﺑﺎﺏ ٦٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ(
)ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺃﻋﺎﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
)٥٤٥(

.ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ
)ﺑﺎﺏ ٧٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﺼﻒ(
)ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺯﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ
ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ ٨٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(
)ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ.
)ﺑﺎﺏ ٩٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
)ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
)٦٤٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٠٤٣ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻫﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻁ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
)٧٤٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ )ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺬﻭﻩ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺍﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻘﺒﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻀﻴﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺿﺎﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﺨﻼ ﻭﻟﺆﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻓﻀﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻀﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺸﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ، ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻼﺀ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺍﺀ ﺃﺩﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﻻ ﺃﺿﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻓﺤﺶ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻮﻁ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
)٨٤٥(

ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺖ ﻟﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺭﺟﻼ ﺳﺨﻴﺎ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺮﻱ ﺿﻴﻔﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ، ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻀﺤﻨﺎ ﺿﻴﻔﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﺧﺰﻳﻨﺎﻙ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻛﺘﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻮﻁ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺘﻮﻗﻌﺎﻥ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻠﻮﻁ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻮﻁ
ﻓﻴﺮﺍﻗﺒﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺃﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﻭﻗﺪﺭ
ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ
ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ
ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻮﺟﻞ ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺮﺳﻞ
ﺃﺑﺸﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺒﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺧﻄﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻟﻨﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻓﺎﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٩٤٥(

ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﻁ ﺍﻥ
ﺩﺍﺑﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻊ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻛﻴﺎ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻧﻀﺠﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻒ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﻉ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻚ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻠﻚ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺨﻼﺀ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻋﺬﺭﺍ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﺗﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﻮﺍﻁ ﺃﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
)٠٥٥(

ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﻀﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺭ ﻟﻮﻁ ﺑﺒﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻠﻮﻁ
ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺒﻨﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺘﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﺕ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺩﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ، ﻓﻬﺒﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ
ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻳﺒﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺯﻗﺎﺀ ﺩﻳﻮﻛﻬﺎ ﻭﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﻠﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻣﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺳﺎﺭﺓ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻫﻲ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺩﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١٥٥(

ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﻟﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺿﻴﻔﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻨﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﺎﺗﺔ ﻧﻜﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﺒﻘﻲ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮﻁ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻘﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺣﻤﺮﻯ ﺿﻌﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻠﺖ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﺯﻭﺍﻝ
ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﺪﻭﻡ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﺳﺪﻭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢٥٥(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﻬﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ١٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ(
)ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺯﺩﺕ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻵﺩﻡ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺒﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ
ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﺧﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻭﻳﻤﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
)٣٥٥(

.ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)ﺑﺎﺏ ٢٤٣ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻏﺎﺽ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻏﺎﺽ.
)ﺑﺎﺏ ٣٤٣ - ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻲ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺗﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﻠﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
)٤٥٥(

.ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻓﺘﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻻﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺮﺍ )ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ(.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﺗﺮﻯ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
)٥٥٥(

ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ، ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ
ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻭﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺮﻭﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ( ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻮﺩﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻌﺔ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺗﺞ ﺟﺎﺋﻴﺔ ﻭﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﺃﻭﻻ
ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
)ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ( ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ )ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ(
ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ.
)٦٥٥(

()ﺑﺎﺏ ٤٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٥٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻳﺤﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ(
)ﻭﺃﺷﺢ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻜﺢ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﺷﺪ(
)ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻕ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺢ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺷﻴﺌﻪ
ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻜﺢ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ
)٧٥٥(

ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻀﻨﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺷﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٧٤٣ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺠﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٨٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ((
)ﺧﻤﺮﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻲ ﺷﻜﺮﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﻂ، ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻲ
ﺍﻥ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﻧﻴﺖ
ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٩٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
)٨٥٥(

ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻭﺍﻥ
ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻙ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٠٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ.
)ﺑﺎﺏ ١٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٢٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ(
)ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ
)٩٥٥(

ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
)ﺑﺎﺏ ٣٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮﺍ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﻳﻦ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
)٠٦٥(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ.
)ﺑﺎﺏ ٤٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)ﺑﺎﺏ ٥٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ(
)ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٦٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺪﺩ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
)١٦٥(

()ﺑﺎﺏ ٧٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﺮﺑﻲ
ﻭﻓﺪﺍﺀ ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ
ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺭﻣﺎﻫﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻻ ﺍﺭﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ
ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ٨٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ(
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
)٢٦٥(

()ﺑﺎﺏ ٩٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
)ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
+ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٠٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣٦٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻃﺎ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ١٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﺤﻮﺍﺋﺞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﺘﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٢٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ ٣٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻔﻴﻔﺔ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺻﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺍﻟﺪﺍﻙ ﻓﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮ.
)ﺑﺎﺏ ٤٦٣ - ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
)٤٦٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺟﻨﺎﺡ( ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٥٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺱ ﺃﻫﻞ(
)ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﺔ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺱ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﺟﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٦٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻟﻤﻦ(
ﺃﺳﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)٥٦٥(

ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٧٦٣ - ﻋﻠﺔ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺪﺗﻪ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﺎﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻫﻢ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﻭﺃﺳﺮﺡ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ ٨٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ٩٦٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
)٦٦٥(

:ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺩﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺣﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻝ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻑ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺽ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٠٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ
ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ، ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺘﺔ. ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٧٦٥(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻟﻮ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺳﺘﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﺍﻓﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺍﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ
ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
)٨٦٥(

ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﺣﻘﻪ ﻛﻤﻼ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺎﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺳﻬﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻦ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻡ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
)٩٦٥(

ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ
ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺪﺱ( ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﺑﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ١٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ(.
٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺣﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)٠٧٥(

.ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺃﻧﺜﻴﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ٢٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ(
)ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻧﺼﻴﺒﻬﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ
ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ.
)١٧٥(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ ٣٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﻮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻫﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻗﻢ.
)٢٧٥(

()ﺑﺎﺏ ٤٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻳﺜﻤﺮ
)ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺜﻤﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﺆﻛﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﺍﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺣﻤﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻤﻞ.
)ﺑﺎﺏ ٥٧٣ - ﻋﻠﺔ ﺻﻔﺮﺓ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻤﺶ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺨﺸﺒﺔ
ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻤﺶ ﺣﻤﻼ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
)٣٧٥(

ﺍﻛﻞ ﻭﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ
ﻧﻮﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ٦٧٣ - ﻋﻠﺔ ﺩﻭﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺧﻠﻖ(
)ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺘﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺻﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ، ﺑﻞ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺛﻢ ﺗﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺯﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺟﺎﺀﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻘﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺩﻡ ﻟﺤﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﺰﺭﻋﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺭﻉ ﺁﺩﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﻨﻄﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺯﺭﻋﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺷﻌﻴﺮﺍ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻞ:
ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺿﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﻥ ﺿﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻔﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻋﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﺯﺍﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻹﺯﺍﺭ
)٤٧٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺘﺎ.
)ﺑﺎﺏ ٧٧٣ - ﻋﻠﺔ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ(
)ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ( ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﻔﺮ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺯﺭﻕ
ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺍﺋﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻃﺒﺨﺘﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺧﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﺜﺮﺓ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺘﻔﺨﺔ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﺗﻄﺒﻘﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺘﻐﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﺷﻔﺎﻫﻜﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٨٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﻓﻀﻠﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ ٩٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٥٧٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ
ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ٠٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻕ(
)ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﻊ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)ﺑﺎﺏ ١٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ.
)ﺑﺎﺏ ٢٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٦٧٥(

()ﺑﺎﺏ ٣٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺳﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
)ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﻩ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺘﺄﺗﻤﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٤٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻃﺎﺭﻗﺎ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻄﺮﻕ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)ﺑﺎﺏ ٥٨٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ(
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺮﺧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻥ ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻭﻻ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺑﻘﺎﺋﻨﺎ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٧٥(

ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﺟﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺁﺕ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﺸﺪﻛﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻌﺼﻴﻪ
ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ.
٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٨٧٥(

:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻻ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ.
٩ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻚ ﻣﻨﻰ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﻌﻮﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﻨﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٧٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻤﺔ
٨١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻋﺎﺭﺿﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻔﺔ
ﻣﺎﺿﻐﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻬﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ.
٣١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺗﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻛﺎﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻡ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٨٥(

ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ.
٥١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
٦١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻷﻋﺎﺩﻳﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻠﺘﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ.
٧١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﺔ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٩١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
)١٨٥(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻄﻔﻰ ﻧﻮﺭﻙ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻀﻴﺎﻉ.
١٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻴﻔﻮﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻭﻛﻮﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻭﻛﺎﺀ، ﻭﺃﻃﻔﺆﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
٣٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
)٢٨٥(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺗﺆﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺆﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺃﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٨٥(

٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻓﺒﻜﺎﺋﻪ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺤﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻏﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
٩٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٨٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﻗﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺰﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺁﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺬﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻧﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻱ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
)٥٨٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺗﺠﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺠﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﻄﻌﻦ
ﻭﺃﺧﻠﻄﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﺧﻠﻄﻬﻦ
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺃﺟﺒﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
٢٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻧﺰﻻ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻨﺰﻻ ﻭﺍﻏﺘﺴﻼ ﻭﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ،
ﻓﻔﻌﻼ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻫﻼ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺰﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﺍ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﺍ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻣﺎ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻼﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﻧﺴﻜﻬﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺩﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
)٦٨٥(

:ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺸﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺣﻤﺮ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺿﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺒﺔ
ﻭﺷﺮﻳﺠﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﺼﺪﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻷﻫﻠﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺷﻌﺚ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ: ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻓﻌﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺮﺃﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﻬﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺳﺘﺮﻳﻦ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻤﻼ ﻟﻪ
ﺳﺘﺮﻳﻦ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻬﻼ ﺃﺣﻮﻙ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻧﺴﺘﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺳﻤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻠﻰ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﺼﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺴﺘﻐﺰﻝ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)٧٨٥(

ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻜﺴﻮﻩ ﺧﺼﻔﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﺗﻰ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺸﺊ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻨﺰﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻘﻔﺔ
ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﺴﻘﻔﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﺤﺮ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻜﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻔﺮ
ﺑﺌﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻗﻠﻴﺒﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﺷﺮﺏ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻮﻟﺪﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻃﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻘﻴﺎ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻳﺔ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻷﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﺰﺍﻩ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٨٨٥(

ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻷﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ.
٣٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﻠﻬﻢ )ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ( ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻏﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ.
٤٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ
ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٥٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
٦٣ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
)٩٨٥(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻰ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﻓﻌﻴﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﻖ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
)٠٩٥(

٠٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻼ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ، ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ.
١٤ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)١٩٥(

ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ
ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ(.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻧﺘﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ،
ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٢٩٥(

:٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﺗﻌﻨﺘﺎ، ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻋﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻴﺪﻭﻡ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻭﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﺭﻓﻠﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻴﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻏﺎﺽ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻮﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ؟
)٣٩٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻗﺘﻞ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﻰ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ
ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻃﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻓﻲ
)٤٩٥(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ
ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺍﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ،
)٥٩٥(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺮﺕ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺇﺭﻣﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺣﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﺩﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺩ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺗﻌﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ
ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﺠﺄﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﺡ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﻼﻝ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ
ﺗﺒﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ،
)٦٩٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﻔﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻳﺖ ﺍﻻﻟﻴﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻱ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻘﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻭﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﺎﻟﺼﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ
)٧٩٥(

ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺷﺆﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ.
٥٤ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺭ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺪﺍﻉ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺎﻏﺮﺍﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٩٥(

ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺁﺧﺮ
ﻳﻤﺸﻰ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺻﺎ ﻓﻔﻠﻘﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﺎﺕ ﻟﻮﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﻌﺒﻬﻦ ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻣﺼﻠﻴﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻧﺤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺎﻧﺤﺮﻩ ﻭﻻﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﻮﺀﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ
ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ.
٠٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﻢ
ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺩﻻﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺠﺮﺭﺕ ﻣﻌﻜﻢ، ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
١٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﻠﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻣﺪﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
)٩٩٥(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻟﻲ.
٣٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺋﻚ.
٤٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻗﺮﺕ
ﻟﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺃﺫﻗﺘﻚ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ.
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ
ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٠٦(

٨٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻜﻨﻲ ﺍﺗﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﻐﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻂ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻓﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ: ﻫﻲ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﻫﻲ ﻟﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺪﻋﻤﻮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺟﻠﻨﺎﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ.
٩٥ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ، ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺑﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ.
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
)١٠٦(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻬﻢ
ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺒﺪﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ.
٢٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﺤﻮﺩﻫﻢ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ.
٣٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
٤٦ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺬﺭ ﺷﺊ.
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﺇﻻ ﻋﺬﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٦٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺩ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻰ.
)٢٠٦(

٧٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
٨٦ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ ﺧﺴﻴﺲ.
٩٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻜﻔﻮﺍ.
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ.
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ.
٢٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻟﻘﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ،
)٣٠٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻔﻲ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺠﺎﻫﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﻔﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ(.
٤٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﺼﺒﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ
)٤٠٦(

ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٦٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٧٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
٨٧ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻮﺭﻳﻦ ﻋﺒﻘﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻘﺪﻣﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﻤﻦ
ﻳﻌﺒﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺮﺿﻴﺎ.
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
)٥٠٦(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ(
ﻭﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ(.
١٨ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻛﻤﻞ ﻫﻞ ﻳﺰﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺴﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺬﻧﺐ ﻣﻠﻢ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻓﻤﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺨﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻳﺰﻧﻰ ﻭﻳﻠﻮﻁ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺻﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ
)٦٠٦(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻳﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻤﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻫﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮ ﻓﻜﺮﻱ ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﻭﻻ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﻭﻻ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻀﻼ
ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺣﺒﺔ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ )ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ
ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ( ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ( ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﺷﺮﺣﻪ
ﻭﺑﺮﻫﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻃﻴﺒﺔ
ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٧٠٦(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﻀﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻃﻴﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻄﻴﻨﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺿﺎ ﺳﺒﺨﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺁﺳﻨﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻧﻀﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻣﺰﺟﻪ ﺑﺜﻔﻞ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺰﺝ ﺑﻄﻴﻨﺘﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﺯﻛﻮﺍ ﻭﻻ ﺣﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻬﻮﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺰﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﻋﺮﻛﻬﺎ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺬ
ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ
ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﻣﺰﺝ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻨﺨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺰﺝ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ
ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻋﺪﻝ ﻻ ﺃﺟﻮﺭ ﻭﻣﻨﺼﻒ ﻻ
ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﺷﻄﻂ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﺮﺣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻨﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
)٨٠٦(

ﺑﺴﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﺧﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻻ ﺃﺣﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺧﻠﻘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﻬﻤﻮﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻫﻮ ﺑﺎﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﺑﺎﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺑﺎﻟﻘﺮﺹ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺨﻪ ﻭﺟﻮﻫﺮﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ
ﻣﻊ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ
ﻣﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻓﻼ ﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ( ﺍﻓﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻋﻘﻞ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻰ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺗﺆﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ،
ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻜﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﻟﻖ
)٩٠٦(

ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺌﺘﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺤﻤﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻭﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﻘﺎﻻ ﻣﻊ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ( ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ
ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ( ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺎﻓﻪ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﻟﻢ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻤﻢ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ )ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﻜﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻤﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ - ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: )ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ( ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺮﺍﻳﺮﻧﺎ
ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﺃﺫﻋﺖ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
)ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
)٠١٦(